Enfermedades de transmisión sexual
y salud sexual del costarricense.
Tema II. Sífilis y gonorrea

Sexually Transmitted Diseases (STDs)
and Sexual Health in Costa Rica
Topic II. Syphilis and Gonorrhea
William Gutiérrez-Sandí1, Jorge Chaverri-Murillo2,
Jorge Eduardo Navarro-Cruz3
Fecha de recepción: 23 de mayo de 2016
Fecha de aprobación: 2 de agosto de 2016

Gutiérrez-Sandí, W; Chaverri-Murillo, J; Navarro-Cruz, J.
Enfermedades de transmisión sexual y salud sexual del
costarricense. Tema II. Sífilis y gonorrea. Tecnología en
Marcha. Vol. 29-4. Octubre-Diciembre 2016. Pág 3-15.
DOI: 10.18845/tm.v29i4.3033

1
2

3

Estudiante de Licenciatura en Medicina y Cirugía, Universidad Internacional de las
Américas, San José. Costa Rica. Correo electrónico: wgutierrezs@hotmail.com
Médico Asistente del Servicio de Infectología, Hospital Rafael Á. Calderón Guardia
(HRCG), San José. Director de la Cátedra de Medicina Interna, UNIBE. HRCG.
Profesor de Pregrado, Facultad de Medicina, Universidad de Costa Rica. Profesor
de Postgrado en Infectología, Universidad de Costa Rica. Costa Rica. Correo electrónico: jorge.chaverri@ucr.ac.cr
Jefe de Servicio de Ginecología-Oncología, Hospital Rafael Á. Calderón Guardia
(HRCG). Director de la Cátedra de Ginecología y Obstetricia, Universidad Internacional de las Américas. Costa Rica. HRCG. Profesor de Pregrado, Facultad de
Medicina, Universidad Internacional de las Américas. Costa Rica. Correo electrónico: jnavarrocruz@gmail.com

4

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

Palabras clave
Enfermedades de transmisión sexual; Organización Mundial de la Salud; Organización
Panamericana de la Salud; Ministerio de Salud; Vigilancia Epidemiológica; Sida; VIH;
manifestaciones sífilis; manifestaciones gonorrea; Treponema pallidum; Neisseria gonorrhoeae;
infecciones; bacterias; salud pública.

Resumen
Son muy diversas las causas que pueden causar la aparición de una enfermedad de transmisión
sexual. Entre las más comunes están las bacterias, que pueden transmitirse por contacto sexual
(sea vaginal, anal u oral).
En esta segunda entrega sobre la salud sexual de los costarricenses se analiza el comportamiento
de dos enfermedades de alta prevalencia y que en muchas ocasiones se acompañan de otras
de transmisión sexual. Dichas patologías son sífilis, ocasionada por la espiroqueta Treponema
pallidum, y gonorrea causada por Neisseria gonorrhoeae, que es un diplococo gram negativo.
En este artículo se analiza el comportamiento de estas patologías a nivel regional en América
Latina y su comportamiento a nivel local en Costa Rica. No es necesario que el lector sea
experto en el tema, pues se parte de la definición de la patología, sus síntomas, métodos de
diagnóstico, así como los posibles tratamientos.
Se muestran los resultados obtenidos por la unidad de vigilancia del Ministerio de Salud de
Costa Rica, de manera que es posible observar y analizar el comportamiento de estas dos
enfermedades en el país entre los años 2002 y 2012.
Aunque los tratamientos utilizados para combatirlas son de uso común en los centros de
atención de los niveles II y III del sistema de salud pública costarricense, es difícil erradicarlas
como enfermedades comunes de transmisión sexual.

Keywords
Sexually Transmitted Diseases (STDs); World Health Organization (WHO); Pan American
Health Organization (PAHO), Ministry of Health; Epidemiological Surveillance; AIDS; HIV;
Syphilis Manifestations; demonstrations gonorrhea; Treponema pallidum; Neisseria gonorrhoeae
infections; bacteria; Public Health.

Abstract
They are very diverse causes that can generate the appearance of an STD, including bacteria
are common and they can be transmitted by sexual contact, including vaginal, anal and oral sex.
In this second installment on the sexual health of Costa Ricans the behavior of two major
diseases analyzed, and which often are accompanied by other sexually transmitted diseases.
Syphilis these diseases are caused by the Treponema pallidum and gonorrhea caused by
Neisseria gonorrhoeae is a gram negative diplococcus.
The report of this release analyzes the behavior of these diseases at the regional level in Latin
America and behavior locally, in Costa Rica. Not be required to make the reader a person skilled
in the subject, because it starts from the definition of the disease, ETS symptoms, methods of
diagnosis and possible treatments for it.

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

Following, the results obtained by the monitoring unit of the Ministry of Health of Costa Rica, so
it is possible to observe and analyze the behavior of the disease in the country between 2002
- 2012.
Although the treatments used for the disease are commonly used in care facilities Level II
and Level III Public Health System in Costa Rica, it has been difficult to eradicate as common
sexually transmitted diseases in the country.

Introducción
Las causas que pueden generar la aparición de una enfermedad de transmisión sexual (ETS)
son diversas; las bacterias están entre las comunes y pueden transmitirse por contacto sexual,
incluyendo el sexo vaginal, anal y oral como lo menciona Gonçalves, (2007).
La sífilis, ocasionada por la bacteria Treponema pallidum, y la gonorrea, causada por Neisseria
gonorrhoeae, que es un diplococo gram negativo, se encuentran entre las enfermedades más
comunes en el ámbito hospitalario. Dichas patologías son de reporte obligatorio por parte de
los profesionales en salud.
En este segundo reporte se analiza el comportamiento de estas patologías a nivel regional
en Latinoamérica y el comportamiento de la sífilis congénita en el caso de Costa Rica (PAHO
2007a, 2007b). El lector podrá hacer un recorrido metódico con respecto a la revisión de las
patologías bajo estudio. Se inicia con la definición de la patología, los agentes etiológicos, sus
síntomas, métodos de diagnóstico, así como posibles tratamientos.
En la actualidad se dispone de tratamiento eficaz contra algunas ETS. Tres ETS bacterianas
(clamidiasis, gonorrea y sífilis) y una parasitaria (tricomoniasis) generalmente son curables con
los eficaces regímenes de antibióticos de dosis única existente. Sin embargo, la resistencia a
los antimicrobianos de las ETS, en particular la gonorrea, ha aumentado rápidamente en los
últimos años y ha limitado las opciones de tratamiento (WHO, 2015).
El desarrollo de una menor sensibilidad de la gonorrea a la opción terapéutica de “última
línea” (cefalosporinas e inyectables), junto con la resistencia a los antimicrobianos revelada
anteriormente con respecto a las penicilinas, sulfamidas, tetraciclinas, quinolonas y macrólidos,
la convierten en un organismo polifarmacorresistente (WHO, 2015).
Ante esta situación, los gobiernos intentan responder de la mejor manera, dado que las
personas que necesitan servicios de detección y tratamiento de ETS deben afrontar numerosos
problemas. En muchos países, los servicios de ETS se proporcionan separadamente y no
están disponibles en el ámbito de la atención primaria de salud, la planificación familiar y otros
servicios sanitarios ordinarios.
Las poblaciones marginadas son las que registran las tasas más altas de ETS (VIH/Sida,
sífilis, gonorrea, etc.). Estas incluyen a trabajadores comericales del sexo, hombres que tienen
sexo con hombres, consumidores de drogas intravenosas, privados de libertad, poblaciones
nómadas y adolescentes.

Sífilis
Agente etiológico y generalidades
A menudo se confunde la sífilis con otras enfermedades, ya que presenta una sintomatología
muy variada.

5

6

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

Periodo de incubación
El periodo de incubación de la sífilis es de 10 a 90 días. Después de dos a seis semanas
aparece la lesión primaria, que con frecuencia conlleva adenopatías regionales.
Diagnóstico
El diagnóstico se hace por medio de la identificación de T. pallidum mediante microscopía de
campo oscuro (considerado un método clásico y en parte en desuso); también se puede hacer
usando pruebas serológicas como anticuerpos monoclonales dirigidos contra antígenos de T.
pallidum marcados con fluoresceína, detección de ADN de T. pallidum y pruebas serológicas
no treponémicas como el VDRL (Venereal Disease Resarch Laboratory) o RPR (Rapid Plasma
Region).
Manifestaciones clínicas
Puede ser que la enfermedad se desarrolle de manera asintomática, pero si no es tratada
oportunamente puede llegar a comprometer la calidad de vida del paciente, con forme avanza.
• Fase primaria: Esta fase suele estar marcada por la aparición de una lesión ulcerada
conocida como chancro. Es una lesión redondeada, pequeña e indolora y pueden
presentarse una o varias lesiones. El tiempo promedio de aparición de este primer síntoma
es de 21 días y puede variar desde los 10 a los 90 días.
• Fase secundaria: Esta fase se caracteriza por irritaciones (mancha o máculas) en piel
y mucosas. Esta irritación generalmente no produce prurito. Lo usual es que la lesión
aparezca en forma de puntos rugosos, de color rojo o marrón rojizo, tanto en las palmas
de las manos como las plantas de los pies, aunque también pueden aparecer en otras
zonas de la piel. Además, el paciente puede presentar fiebre, dolor de garganta, cefalea,
pérdida del cabello, pérdida de peso, astenia y adinamia. Se caracteriza porque ocurre
antes de un año después de la primoinfección.
• Fase terciaria: Comienza con la desaparición de los síntomas de la fase secundaria. En
esta fase la sífilis puede lesionar órganos internos como cerebro, nervios, ojos, corazón,
vasos sanguíneos, hígado, huesos y articulaciones. Suele ocurrir más de un año después
de la primoinfección y en casos en los que se omite el tratamiento oportuno.
Mecanismos de transmisión
La sífilis se contagia principalmente por contacto sexual, por contacto de la piel con la ligera
secreción que generan los chancros o por contacto con los clavos sifilíticos de la persona
infectada: al practicar sexo oral sin preservativo, al besar una boca con chancros, por
inoculación accidental, o puede ser transmitida de la madre al hijo a través de la placenta o del
canal de parto.
Tratamiento
Sífilis primaria y secundaria
La penicilina benzatínica es el fármaco más utilizado para tratar la sífilis precoz. Una sola
dosis de 2.4 millones de unidades consigue la curación de más del 95% de los casos de sífilis
primaria.Como la eficacia del antibiótico puede ser algo menor en sífilis secundaria, algunos
médicos aconsejan aplicar en este periodo de la enfermedad una segunda dosis de 2.4
millones de unidades una semana después de la primera inyección. Las personas con sífilis
precoz e infectadas por el VIH pueden tener síntomas de recidiva después del tratamiento con
penicilina benzatínica.

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

Como el riesgo de recidivas neurológicas puede ser mayor en los sujetos infectados por el
VIH, algunos expertos recomiendan analizar el líquido cefalorraquídeo (LCR) de los sujetos
seropositivos al VIH (especialmente en aquellos sujetos en los que el conteo de linfocitos CD4
es inferior a las 250 células/ml) para indicar el tratamiento apropiado de las neurosífilis si se
encuentra cualquier signo de sífilis del sistema nervioso central. En el caso de pacientes con VIH,
se recomienda la aplicación de tres dosis (Barnes, Harrison VOL. 01, 2011). En los pacientes
con sífilis precoz que son alérgicos a la penicilina se aconseja un ciclo terapéutico de dos
semanas con tetraciclina o doxiciclina. En Costa Rica, y en general en América, la tetraciclina
está en desuso y ya no se encuentra en el comercio. El antibiótico azitromicina tiene efectividad
menor. (pero es la única opción disponible para las mujeres embarazadas en las que no es
posible la desensibilización con penicilina) y la ceftriaxona es aún menos efectivo. Las pautas
terapéuticas con doxiciclina, azitromicina y ceftriaxone son menos eficaces que aquellas con
penicilina benzatínica, en primera instancia no se cuenta con estudios comparativos y por otro
lado su alta tasa de efectos secundarios de tipo gastrointestinal son un problema para cumplir
bien el tratamiento. Pocos estudios sugieren que la ceftriaxona (1 g/día por vía intramuscular
o intravenosa durante 8 a 10 días) y la azitromicina (una sola dosis oral de 2 g) son eficaces
contra la sífilis temprana.
Los regímenes no penicilínicos mencionados no han sido evaluados satisfactoriamente en
personas infectadas con VIH, por lo que deben usarse con precaución (Barnes, Harrison VOL.
01, 2011).
Sífilis latente tardía y sífilis tardía
Si se encuentran alteraciones del LCR, se debe aplicar el tratamiento de la neurosífilis. La
pauta que se aconseja para la sífilis latente tardía con líquido cefalorraquídeo normal, para
la sífilis cardiovascular y para la sífilis tardía benigna (gomas) es la penicilina benzatínica, 2,4
millones de unidades por vía intramuscular una vez a la semana durante tres semanas seguidas
(7.2 millones de unidades en total). La doxiciclina o la tetraciclina (durante cuatro semanas)
constituyen otra alternativa válida en los pacientes con alergia a la penicilina que presentan
sífilis latente o sífilis tardía con LCR normal (Barnes, Harrison VOL. 01, 2011).
Las personas infectadas con VIH y alérgicas a la penicilina que muestran sífilis latente o tardía
deben ser desensibilizadas y recibir dicho antibiótico si no se tiene seguridad del cumplimiento
del régimen no penicilínico. La respuesta clínica obtenida con el tratamiento solamente médico
en la sífilis cardiovascular no es óptima porque el aneurisma aórtico y la insuficiencia aórtica no
pueden corregirse con el tratamiento antibiótico. El manejo de la neurosífilis en todos los casos
de pacientes no alérgicos a la penicilina debe hacerse con penicilina cristalina, con al menos
24 millones de UI por dia IV x 10-14 días. La penicilina benzatínica no alcanza concentraciones
satisfactorias en el sistema nervioso central (Barnes, Harrison VOL. 01, 2011).

Gonorrea
Agente etiológico y generalidades
Conocida como blenorrea o uretritis gonocócica, es una enfermedad que afecta los tejidos
mucosos de los órganos sexuales externos y los órganos urinarios principalmente, aunque
también puede afectar otras partes del organismo. Como ya se mencionó, esta enfermedad
es producida por la bacteria Gram negativa N. gonorrhoeae, comúnmente conocida como
gonococo.

7

8

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

Periodo de incubación
Su periodo de incubación es de 2 a 8 días.
Diagnóstico
El diagnóstico de la infección gonocócica en varones se hace rápidamente, mediante la tinción
de Gram del exudado uretral. La detección de diplococos gramnegativos intracelulares es muy
específica y sensible en el diagnóstico de la uretritis gonocócica, pero la sensibilidad para el
diagnóstico de cervicitis gonocócica es de solo un 50%. En este último caso, se podría recurrir
a un cultivo en un medio especial, el cual puede alcanzar una sensibilidad de 80-90%.
Manifestaciones clínicas
En el hombre, la enfermedad se inicia con escozor en el conducto uretral al orinar, acompañado
de secreción purulenta, amarillenta al principio y luego verdosa y sanguinolenta; el conducto
uretral se inflama progresivamente. Cuando la enfermedad avanza, pueda atacar la próstata,
vesículas seminales y testículos, un compromiso severo de las gónadas podría incluso llevar a
la esterilidad. También puede alcanzar la vejiga y producir una inflamación severa. La omisión
del tratamiento en individuos susceptibles puede llevar a la invasión de órganos de la cavidad
abdominal o la diseminación hematógena que puede causar artritis migratorias (Barnes,
Harrison VOL. 01, 2011).
En la mujer, la infección invade el cuello del útero, hay una secreción purulenta, escozor al
orinar, irritación del cérvix uterino, la vulva y la vagina y se acompaña de flujo maloliente. La
bacteria puede desplazarse al útero y desde allí a las trompas uterinas, en donde puede ocurrir
inflamación y formación de un tejido cicatrizal, que puede llevar a la obstrucción y finalmente a
la esterilidad. Si esta enfermedad no se trata rápidamente mediante el suministro de antibióticos,
se pueden producir daños graves en el organismo, como enfermedad pélvica inflamatoria
(que puede comprometer la fertilidad de la mujer) o infecciones del sistema nervioso central,
corazón, hígado y articulaciones, entre otros.
Mecanismos de transmisión
Entre los principales mecanismos de trasmisión se pueden mencionar los siguientes con lo
mencionan Chacón (2009) y el Harrison, Principios de medicina Interna, volumen 1, parte 8 en
su sección de Enfermedades infecciosas (Barnes, 2011):
• La vía sexual, que es la principal fuente de contagio.
• La madre puede transmitirla al recién nacido, ocasionándole la conjuntivitis gonocócica
cuando este pasa por el canal de parto.
• Debido a la anatomía femenina, puede haber propagación del exudado cervical al recto,
ocasionado gonorrea anorrectal.
• Esta también puede presentarse en las prácticas de sexo anal.
• La exposición sexual bucogenital, que puede llevar a la gonorrea faríngea.
El adulto puede autoinocularse la región ocular a partir de la zona genital infectada, originando
la gonorrea ocular.
Tratamiento
Para el tratamiento de la gonorrea se ha establecido el siguiente esquema: cefpodoxima, 400
mg oral, o ceftriaxona, 125 mg IM, o fluoroquinolona (ejemplo ciprofloxacina, 500 mg oral). La

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

doxiciclina es el tratamiento de segunda elección, pues la cefpodoxina presenta problemas de
disponibilidad en América.
Materiales y métodos
Para efectos de este trabajo de investigación y revisión bibliográfica, se hizo una recolección
de fuentes primarias y secundarias. Para ello se utilizaron varios instrumentos básicos de
recolección de información que se usan en las actividades de investigación.
Recolección de datos de fuentes primarias
Se procedió a buscar toda la información de manera personal en el servicio de vigilancia
epidemiológica del Ministerio de Salud de Costa Rica. Además, se contó con la asesoría de
profesionales en salud que se desempeñan como médicos asistentes y/o epidemiólogos y
mantienen una estrecha relación con el área de infecciones.
Recopilación de datos de fuentes secundarias
Como segunda fuente para la recopilación de datos de esta investigación se utilizó internet, ya
que esta herramienta sirvió para acceder a información y estudios realizados por la Organización
Mundial de la Salud (OMS), la Organización Panamericana de la Salud (OPS), el Instituto Nacional
de Estadística y Censos (INEC), el Instituto Costarricense de Investigación y Enseñanza en
Nutrición y Salud (INCIENSA), la sección de Vigilancia Epidemiológica del Ministerio de Salud
de Costa Rica; así como a estudios realizados por sociedades internacionales relacionadas con
el manejo de las infecciones de transmisión sexual.
Instrumentos de medición para la recolección de datos
Se utilizaron algunos instrumentos de medición con el fin de poder recopilar y analizar la
información. Entre ellos, los siguientes:
• Entrevista. Se realizó una entrevista con expertos en epidemiología y enfermedades
infecciosas, de manera que los temas por revisar tuviesen una orientación dirigida.
• Instrumentos para la recopilación de datos. Con estos instrumentos se elaboró una base
de datos con las estadísticas generadas por la OMS, la OPS y la sección de Vigilancia
Epidemiológica del Ministerio de Salud de Costa Rica. A partir de esa información se hizo
un análisis en línea descendente, partiendo de lo más general (estado de la enfermedad
a nivel global) a lo más particular (estado de la enfermedad en Costa Rica). Dicho análisis
comprende el decenio 2002-2012.
• Resultados. Por último, se integró la información de manera que el lector pueda tener de
manera filtrada y a nivel de comprensión básica, sin tener que ser un profesional del área
de la salud, las limitaciones y problemática actual con respecto a las ETS bajo estudio en
Costa Rica para el periodo de tiempo indicado en los resultados de la unidad de Vigilancia
Epidemiológica del Ministerio de Salud; y más en específico para las enfermedades de la
sífilis y gonorrea.

Levantamiento de datos y discusión de resultados
Magnitud del problema a nivel regional. Estado de las
ETS (sífilis y/o gonorrea) en América Latina
Los datos reportados en la presente sección proceden del informe: Salud en las Américas:
2007 de la Pan American Health Organization (PAHO, 2007b). La información presentada fue

9

10

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

seleccionada de acuerdo con la línea de publicación presentada. Entre 1999 y 2003, en un
centro centinela en Chile hubo 10.525 consultas por ETS, de las cuales el 22% de los pacientes
fueron diagnosticados con condiloma, el 10,4% con sífilis latente y el 10,1% con gonorrea. En
Nicaragua se dio una situación similar con respecto a los casos de gonorrea y sífilis presentados
por pacientes con ETS entre los años 2000 y 2002. En Barbados, como salida resultado de una
encuesta en 2004 en adultos, se encontró que 14,3% de ellos estaba infectado por gonorrea o
clamidiasis.
En Estados Unidos, el comportamiento fue contrario al presentado en los países latinoamericanos,
ya que los casos de sífilis primaria y secundaria descendieron entre 1990 y 2000. No obstante,
el número de casos anuales de sífilis aumentó durante el período 2000-2002 y siguió
incrementándose desde 2002 (6.862 casos) hasta el final de 2003 (7.177 casos). Encuestas
realizadas para determinar la prevalencia de sífilis entre diferentes poblaciones con mayor
riesgo han demostrado que los grupos vulnerables en América Latina son afectados en gran
medida por las ETS. Por ejemplo, en 2003 la prevalencia de sífilis en Paraguay fue del 4,33%
entre los donantes de sangre y del 6% entre las embarazadas, en comparación con una tasa de
prevalencia alta de 37,4% entre las trabajadoras comerciales del sexo. En 2004, una encuesta
conducida por el Ministerio de Salud de Guyana encontró que 27% de las trabajadoras del
sexo tenían sífilis, como lo mostró el reporte de la PAHO (2007b). Durante 2003, los países
latinoamericanos y del Caribe notificaron un número total de 15.570 casos de sífilis congénita.
Sin embargo, para ese mismo año la OPS estimó que se habrían presentado 110.000 casos
debido al alto nivel de subnotificación de los casos de sífilis congénita.
En Venezuela, el número de casos se incrementó de 50 en 2000 a 135 en 2002 y en Brasil la
tasa de sífilis congénita por cada 1000 nacidos vivos aumentó de 1 en 2001 a 1,5 en 2003. La
cobertura y el acceso a los servicios de tamizaje y tratamiento de sífilis siguen siendo temas
importantes de salud pública en la región, aun en los países que han ampliado sus servicios
para prevenir la transmisión materno-infantil del VIH (por ejemplo, en 2003 solo 17,3% de las
embarazadas diagnosticadas con sífilis recibieron tratamiento, aun cuando la tasa de cobertura
de tamizaje de sífilis en Brasil es del 56,5%) (PAHO, 2007b).
En los países donde los casos de sífilis congénita se notifican anualmente, se observa una
tendencia al incremento. La prevalencia de sífilis entre las embarazadas y la incidencia de sífilis
congénita se resumen en el cuadro 1.
Reporte epidemiológico de las ETS: sífilis y gonorrea en Costa Rica
Sífilis congénita
La sífilis gestacional (SG) y la sífilis congénita (SC) son un grave problema de salud pública,
que afecta en forma directa a las mujeres y los recién nacidos. Existe un tratamiento asequible,
eficaz y de bajo costo para estas enfermedades. Se calcula que cada año hay más de 12
millones de nuevas infecciones por T. pallidum, de las que más de dos millones se producen
en mujeres embarazadas (WHO, 2015).
Ante esta situación, la OPS comenzó a tomar medidas para impulsar la iniciativa regional para
la eliminación de la transmisión materno-infantil del VIH y sífilis congénita en América Latina y
el Caribe para el año 2015.
Para cumplir con dicha iniciativa en el plazo estipulado, Costa Rica elaboró el “Plan Estratégico
Nacional para la eliminación de la transmisión materno-infantil del VIH y de la Sífilis Congénita”,
que se comenzó a poner en práctica en las zonas de mayor incidencia.

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

Situación epidemiológica
En el periodo 2002-2013 se registraron 1091 casos de sífilis congénita, a partir del año 2005 y
hasta 2009 se observa una disminución en la incidencia de casos. A partir de 2009 los cambios
en la incidencia no tienen significancia estadística.
Cuadro 1. Prevalencia de sífilis en mujeres embarazadas y de sífilis congénita en países informantes de
Latinoamérica y el Caribe, 2004

País

Año

Prevalencia de sifils en
mujeres embarazadas (%)

Sífilis congénita (por
1.000 nacidos vivos)

Método

Bahamas

2004

2,4

1,3,

Rutina

Belice

2004

1,5

0,13

Rutina

Bolivia

2004

4,9

12

Encuesta

Brasil

2004

1,6

4

Rutina

Costa Rica

2004

NA

1,3

Rutina

Cuba

2003

1,8

0

Rutina

Ecuador

2002

NA

1,11

Rutina

El Salvador

2003

6,2

0,9

Rutina

Haití

2004

4,2

NA

Encuesta

Honduras

2003

3,5

2,5

Rutina

Jamaica

2003

NA

0,7

Rutina

México

2004

0,62

0,06

Rutina

Nicaragua

2004

NA

0,06

Rutina

Panamá

2004

0,4

0,1

Rutina

Paraguay

2003

6,3

1,9

Rutina

Perú

2004

1

1,7

Rutina

Fuente: Ministerios de Salud de los países y Consejo de Población de Bolivia.

Figura 1. Incidencia de sífilis congénita por año de ocurrencia. Costa Rica 2002-2012

11

12

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

De acuerdo con el Ministerio de Salud (2014), no hay diferencias en la distribución por
sexo, la relación hombre-mujer es de 1 a 1 y el 97,0% de los casos se presentó en niños(as)
menores de un año. La provincia de Limón registró la incidencia más alta, con 34,6%
de los casos del país para el periodo en estudio, como se muestra en la figura 2 y el
cuadro 2 (Binasss, 2012). El cantón de Matina es donde se observa la mayor incidencia
de sífilis congénita a nivel del país.

Figura 2. Incidencia de sífilis congénita por cantón. Costa Rica 2002-2013

El patrón espacial cantonal muestra zonas de mayor riesgo hacia los puertos en los cantones
de Limón y Puntarenas y el área metropolitana (San José), como se observa en el cuadro 2 y
la figura 2. En algunos cantones la inmigración ha tenido un papel importante en el aumento
de incidencia de las Enfermedades de Transmisión Sexual, entre ellos San José. Esta situación
ha generado un mayor riesgo de contraer enfermedades de transmisión sexual por la alta
interacción entre personas de diferentes contextos sociales y ambientales; (Ministerio de
Salud (2014). Esta distribución espacial en el periodo analizado posiblemente evidencia la
importancia de los determinantes socioeconómicos y socioculturales (Planes M. et al. 2004)
relacionados con la movilidad poblacional. Según el Índice de Desarrollo Social (IDS) cantonal
(MIDEPLAN, 2013), el 37,0% (30/81) de los cantones indicados en el cuadro 2 los cuales
muestran con un menor desarrollo relativo y en un nivel muy bajo. Agrupando los cantones en
el periodo analizado (2002-2013), el 12,3% (10/81) supera la tasa nacional de incidencia de SC
(14.9 casos por 1000 nacimientos). El cantón de Limón supera en siete veces el valor de la tasa
nacional (Ministerio de Salud, 2014).

Gonorrea
En el período de estudio se registraron un total de 5,541 casos, de los cuales el 82,9% (4,596)
corresponde a hombres, lo que evidencia una clara afectación diferencial por sexo, asociada
principalmente a una construcción de la masculinidad que propicia una vida sexual riesgosa y

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

poco responsable que, aunada a una escasa oferta de salud sexual, se traduce en una serie
de implicaciones en la salud de los hombres y de sus parejas, como se muestra en la figura 3.
Cuadro 2. Incidencia de Sífilis Congénita según cantón y IDS. Costa Rica 2002-20013 (Tasa/1000 nacimientos).
Cantón

Tasa

IDS

Limón

102,79

27,3

Matina

27,48

26,6

Puntarenas

26,23

39,2

Tarrazú

23,03

32,6

Siquirres

21,03

33,1

Corredores

19,80

25,1

Guácimo

19,69

35,1

Parrita

17,61

28,7

Upala

15,74

22,5

Talamanca

15,17

0

Fuente: Vigilancia de la Salud, Ministerio de Salud.

Figura 3. Casos de gonorrea según sexo. Costa Rica 2004-2006. Fuente: Vigilancia de la Salud, Ministerio de
Salud, Costa Rica.

Al analizar la tasa de incidencia por sexo de acuerdo con el reporte (Ministerio de Salud, 2014),
se observa que la brecha entre mujeres y hombres disminuye considerablemente a partir del
año 2008. Esta reducción de la brecha obedece principalmente a una disminución de los
casos en hombres, dado que los casos en mujeres se han mantenido bastante estables, a
excepción del año 2010, cuando la campaña de prevención sobre ETS implementada por la

13

14

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) tuvo un efecto positivo en la disminución de los
casos a nivel nacional. No obstante, como lo muestra la figura 4, en 2012 se experimenta un
claro repunte, posicionándose nuevamente en los niveles presentados en años anteriores.

Figura 4. Incidencia de gonorrea por sexo. Costa Rica 2004-2012. Fuente: Vigilancia de la Salud, Ministerio de
Salud, Costa Rica.

Las campañas de prevención de ETS desarrolladas por la CCSS fueron declinadas (primero se
redujo su presupuesto y después se eliminaron) por recortes presupuestarios solicitados a la
institución. El dato anterior fue corroborado por el director del Hospital Rafael Ángel Calderón
Guardia, Dr. Lemos Pires.

Conclusiones
Después del VIH/Sida, la sífilis y la gonorrea son las dos ETS bacterianas más conocidas por
la población y que representan un gran impacto para el sistema de salud. Dicha condición es
similar en otros países de América Latina, en donde la sífilis congénita tiene un gran impacto
en la tasa de natalidad.
La SG y la SC son un grave problema de salud pública pues tienen un doble impacto en
el sistema de salud, ya que afectan en forma directa a las mujeres y los recién nacidos. La
cantidad de pacientes estimados por los estudios de vigilancia epidemiológica supera los 12
millones de nuevas infecciones por T. pallidum cada año; de las cuales más de dos millones se
producen en mujeres embarazadas y, por ende, corresponden a SG.
Las organizaciones internacionales que velan por el control de las enfermedades infecciosas y
de transmisión sexual tomaron medidas para impulsar iniciativas a nivel regional, con el fin de
mantener en condición endémica los casos y que dichas infecciones no que se convirtiesen en
una situación pandémica a nivel de Latinoamérica.

Tecnología en Marcha,
Vol. 29, N.° 4, Octubre-Diciembre 2016

Aunque los datos recolectados en el curso del estudio permiten analizar el comportamiento
de la población costarricense con respecto a la cantidad de nuevos casos (para la gonorrea y
para la sífilis de la población de neonatos), así como la incidencia de las patologías generadas
por T. pallidum y N. gonorrhoeae, en el reporte del Ministerio de Salud obtenido no existe una
segmentación que permita conocer el mecanismo de contagio de cada caso en particular. Sin
embargo, esa información está disponible para estudios epidemiológicos a través de la boleta
V.E. 01, para la declaración obligatoria de las enfermedades.
Con respecto a la gonorrea, es una patología que en la última década presenta un descenso,
que posiblemente sea atribuible a una mayor educación de la población y al uso de mecanismos
de protección para evitar el contagio de ETS.
Como se mencionó al inicio de este documento, estas dos ETS cuentan con un tratamiento
conocido, accesible y eficaz en la mayoría de los casos. Sin embargo, el mal uso que se hace
de los antibióticos por parte de los pacientes puede crear resistencia a algunas de las cepas,
lo que podría conllevar un serio problema de salud pública.

Referencias
Binasss. (2012). Análisis de Indicadores de Género y de Salud en Costa Rica 2012. Obtenido de http://www.paho.
org/cor/index.php?option=com_docman&task=doc_view&gid=301&Itemid=
CCSS (Caja Costarricense de Seguro Social). (2005). Manual de Consejería en Salud Sexual y Reproductiva para
funcionarios en Atención de Adolescentes con énfasis en VIH/SIDA. San José: CCSS, Departamento de Salud.
CCSS (Caja Costarricense de Seguro Social). (2013). Informe Estadístico Anual 2013. San José: Departamento de
Información Estadística de los servicios de Salud, CCSS.
Cortés, A., et al. (2000). Instrumento de trabajo para el estudio de las enfermedades de transmisión sexual y VIH/
SIDA en adolescentes. Revista Cubana Medicina Trop., 52(1), 48-54.
Costa Rica. OPS. (2010). Reporte de Indicadores de Salud. Obtenido de http://www.paho.org/saludenlasamericas/
index.php?id=31&option=com_content
Gonçalves, S., Castellá, J. & Carlotto, M.S. (2007). Predictores de Conductas Sexuales de Riesgo entre Adolescentes.
Revista Interamericana de Psicología/Interamerican Journal of Psychology, 41(2), 161-166.
Chacón, Taniana et al. (2009). . ETS Y SIDA en adolescentes: descripción, prevención y marco legal.
Med. leg. Costa Rica, 26(2). Obtenido de http://www.scielo.sa.cr/scielo.php?script=sci_arttext&pid
=S1409-00152009000200008
Letvin, N.L. & Walker, B.D. (2003). Immunopathogenesis and immunotherapy in AIDS virus infections. En: Estado de
la Nación, Compendio Estadístico 2007. Obtenido de http://www.estadonacion.or.cr/InformesPDF/XInforme/
Compendio.pdf.
Ministerio de Salud. (2014). Análisis de Situación de Salud Costa Rica. Obtenido de http://www.ministeriodesalud.
go.cr/index.php/vigilancia-de-la-salud/analisis-de-situacion-de-salud/2618-analisis-de-situacion-de-salud-encosta-rica/file
Planes, M. et al. (2004). Prevención de la transmisión sexual del VIH en adolescentes. C. Med. Psicosom, 71/72,
76-85.
PAHO (Pan American Health Organization). (2007a). Salud en las Américas 2007. Vol. I-Regional. Publicación
Científica y Técnica No. 622. Obtenido de http://www.paho.org/cor/index.php?option=com_docman&task=doc_
view&gid=256&Itemid=
PAHO (Pan American Health Organization). (2007b). Salud en las Américas 2007. Vol. II-PAÍSES. Publicación
Científica y Técnica No. 622. Obtenido de http://www.paho.org/cor/index.php?option=com_docman&task=doc_
view&gid=257&Itemid=
Barnes PJ. Longo DL, Fauci AS, et al, editores. Harrison principios de medicina interna. Parte 8. Enfermedades
Infecciosas. Vol 1. 18ª ed. México: McGraw-Hill; 2012. pp. 1007-1766.
WHO (World Health Organization). (2015). Infecciones de transmisión sexual. Obtenido de http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs110/es/

15

