DOI: 10.26820/reciamuc/5.(1).ene.2021.78-89
URL: https://reciamuc.com/index.php/RECIAMUC/article/view/595
EDITORIAL: Saberes del Conocimiento
REVISTA: RECIAMUC
ISSN: 2588-0748
TIPO DE INVESTIGACIÓN: Artículo de Revisión
CÓDIGO UNESCO: 32 Ciencias Médicas
PAGINAS: 78-89

Diagnóstico y tratamiento de la gonorrea
Diagnosis and treatment of gonorrea
Diagnóstico e tratamento da gonorreia
José Miguel Villacís Nieto1; Fátima Liliana Gavilanes Dávila2; Alexander Jamil Valencia Intriago3;
Joselyn Ismenia Jiménez Campusano4
RECIBIDO: 10/12/2020 ACEPTADO: 29/12/2020 PUBLICADO: 31/01/2021
1. Médico; Investigador Independiente; Guayaquil, Ecuador; jmvn06@hotmail.com;
https://orcid.org/00000002-3259-737X
2. Médico; Investigadora Independiente; Guayaquil, Ecuador; fatimagavilanes040892@gmail.com;
https://orcid.org/0000-0003-0154-2779
3. Médico; Investigador Independiente; Guayaquil, Ecuador; jamilvalencia@hotmail.es;
https://orcid.org/00000002-5036-983X
4. Médico; Investigadora Independiente; Guayaquil, Ecuador; ismeniajimenez22@gmail.com;
https://orcid.
org/0000-0001-9798-0786

CORRESPONDENCIA
José Miguel Villacís Nieto
jmvn06@hotmail.com

Guayaquil, Ecuador
© RECIAMUC; Editorial Saberes del Conocimiento, 2020

RESUMEN
La gonorrea es registrada como la segunda ITS más comúnmente contagiada a nivel mundial. Su propagación es mediante cualquier tipo de actividad sexual o contacto con el pene, la vagina, el ano, la uretra, e incluso, con la boca, la garganta
o los ojos. Pueden padecerla cualquier persona, en especial, las sexualmente activas, que usualmente están comprendidas por aquellas con edades entre los 15 a 24 años, aunque igualmente existen riesgos de contagio en mujeres de 25 o
más años de edad que tiene una nueva pareja sexual o varias parejas sexuales, o una pareja sexual con una infección de
transmisión sexual; u hombres homosexuales o bisexuales. Su agente etiológico es la bacteria Neisseria Gonorrhoeae. El
interés por desarrollar el presente estudio es el de recopilar fuentes cientificoacadémicas recientes a fines exponer sobre
la el diagnóstico y el tratamiento de la gonorrea, con la finalidad de aportar un nuevo material útil tanto para el fortalecimiento del conocimiento médico científico como para que sirva de sustento en posteriores estudios e torno a la temática
planteada. En ese sentido, se acordó desarrollar una investigación con diseño bibliográfico en el marco de una metodología de revisión. Con resultados, se ha logrado recabar la evidencia necesaria para exponer fundadamente sobre la gonorrea, aspectos generales, síntomas, complicaciones, resistencia antimicrobiana, diagnóstico y tratamiento. Se concluye
que el diagnóstico de la gonorrea se efectúa en base a pruebas o exámenes que pueden consistir en: evaluación microscópica, cultivos de agentes patógenos, exámenes de ADN, pruebas de amplificación de los ácidos nucleicos (NAAT),
entre otros. En cuanto al tratamiento de la gonorrea, en general, existe total coincidencia respecto a la administración de
antibióticos combinados tales como: Ceftriaxona, cefpodoxima, doxiciclin, ciprofloxacina y Azitromicina, exceptuando el
uso de la gentamicina y gemifloxacina, en casos de que el paciente a tratar sea alérgico a la Cefalosporina (Ceftriaxona).
Palabras clave: Actividad Sexual, ITS, Cervicitis, Gonocócica, Uretritis.

ABSTRACT
Gonorrhea is registered as the second most common STI spread worldwide. Its spread is through any type of sexual activity or contact with the penis, vagina, anus, urethra, and even with the mouth, throat or eyes. It can be suffered by anyone,
especially those who are sexually active, which are usually comprised of those aged 15 to 24 years, although there are
also risks of contagion in women 25 years of age or older who have a new sexual partner or several sexual partners, or a
sexual partner with a sexually transmitted infection; or gay or bisexual men. Its etiological agent is the bacterium Neisseria
Gonorrhoeae. The interest in developing this study is to compile recent scientific and academic sources in order to expose
on the diagnosis and treatment of gonorrhea, in order to provide new material useful both for the strengthening of scientific
medical knowledge and to serve as a support in subsequent studies around the issue raised. In this sense, it was agreed
to develop a research with bibliographic design within the framework of a review methodology. With results, it has been
possible to gather the necessary evidence to explain gonorrhea, general aspects, symptoms, complications, antimicrobial
resistance, diagnosis and treatment. It is concluded that the diagnosis of gonorrhea is made based on tests or examinations that may consist of: microscopic evaluation, cultures of pathogens, DNA examinations, nucleic acid amplification
tests (NAAT), among others. Regarding the treatment of gonorrhea, in general, there is total agreement regarding the
administration of combined antibiotics such as: Ceftriaxone, cefpodoxime, doxycyclin, ciprofloxacin and Azithromycin, except for the use of gentamicin and gemifloxacin, in cases where the patient treat is allergic to Cephalosporin (Ceftriaxone).
KeyWords: Sexual Activity, STI, Cervicitis, Gonococcal, Urethritis.

RESUMO
A gonorreia está registada como a segunda DST mais comum a nível mundial. A sua propagação é através de qualquer
tipo de actividade sexual ou contacto com o pénis, vagina, ânus, uretra, e mesmo com a boca, garganta ou olhos. Pode
ser sofrida por qualquer pessoa, especialmente as que são sexualmente activas, que são geralmente compostas por pessoas com idades compreendidas entre os 15 e os 24 anos, embora também haja riscos de contágio em mulheres com 25
anos ou mais que tenham um novo parceiro sexual ou vários parceiros sexuais, ou um parceiro sexual com uma infecção
sexualmente transmissível; ou homens homossexuais ou bissexuais. O seu agente etiológico é a bactéria Neisseria Gonorrhoeae. O interesse em desenvolver este estudo é compilar fontes científicas e académicas recentes a fim de expor sobre
o diagnóstico e tratamento da gonorreia, a fim de fornecer novo material útil tanto para o fortalecimento do conhecimento
médico científico como para servir de apoio em estudos subsequentes em torno da questão levantada. Neste sentido, foi
acordado desenvolver uma investigação com desenho bibliográfico no âmbito de uma metodologia de revisão. Com os
resultados, foi possível reunir as provas necessárias para explicar a gonorreia, aspectos gerais, sintomas, complicações,
resistência antimicrobiana, diagnóstico e tratamento. Conclui-se que o diagnóstico da gonorreia é feito com base em
testes ou exames que podem consistir em: avaliação microscópica, culturas de agentes patogénicos, exames de ADN,
testes de amplificação de ácidos nucleicos (NAAT), entre outros. Relativamente ao tratamento da gonorreia, em geral,
existe total concordância em relação à administração de antibióticos combinados, tais como: Ceftriaxona, cefpodoxima,
doxiciclina, ciprofloxacina e azitromicina, excepto para a utilização de gentamicina e gemifloxacina, nos casos em que o
tratamento do paciente é alérgico à Cefalosporina (Ceftriaxona).
Palavras-chave: Actividade Sexual, DST, Cervicite, Gonocócica, Uretrite.

VILLACÍS NIETO, J. M., GAVILANES DÁVILA, F. L., VALENCIA INTRIAGO, A. J., & JIMÉNEZ CAMPUSANO, J. I.

Introducción
Las infecciones de transmisión sexual (ITS),
conforme al aporte de Díez & Díaz (2011),
abarcan un catálogo de patologías, de múltiple etiología infecciosa, en las que, desde
una perspectiva epidemiológica, la transmisión sexual resulta ser importante, pese
a que eventualmente se den otros modos
de contaminación, tales como: el contagio
perinatal o por transmisión parenteral. Adicionalmente aclaran que la terminología
supone la condición asintomática debido
a que, paralelamente, podría coexistir con
la ocurrencia de lesiones subclínicas con
iguales o mayores capacidades de propagación, de allí entonces la distinción de “infecciones” en lugar de “enfermedades” de
transmisión sexual.
Los agentes etiológicos de las ITS tienen como único reservorio al hombre. La
transmisión se realiza a partir de las personas infectadas (con formas clínicas
agudas, crónicas o asintomáticas) y se
produce por contacto directo, de persona a persona durante la relación sexual.
La susceptibilidad es general y, a excepción de las hepatitis víricas, los episodios
pasados no dejan inmunidad, por lo que
persiste la posibilidad de reinfección
ante una nueva exposición, incluyendo
la reinfección desde la propia pareja si
no se trata a ambos.
Las manifestaciones más frecuentes de la
ITS son locales, en el sistema genitourinario,
aunque no son infrecuentes las manifestaciones generales y de otros órganos. (Díez
& Díaz, 2011, pág. 59)
Según Rodríguez et al. (2020), la prevalencia de varias ITS virales todavía se encuentran elevadas. Así mismo se estima que la
incidencia de las ITS se ubicará en millón
de infecciones al día. Quiza es por éstas
rezones que las ITS aún se considera un
problema de salud pública que a nivel mundial continúa en aumento. Con base en estos y otros datos, los expertos sostuvieron
80

que son 357 millones de personas entre los
15 y 49 años de edad las que se estima se
contagiarán anualmente con alguna ITS, y
mayormente será de alguna de las cuatro
ITS que son curables, estando entre ellas la
infección con Neisseria gonorrhoeae (NG),
de las que calcular se infectarán 78 millones de personas.
Una de las infecciones de transmisión sexual (ITS) más comunes es la gonorrea.
Esta puede ocurrir indistintamente en hombres o mujeres sexualmente activos, que
usualmente tienen edades comprendidas
entre los 15 a 24 años. También existen riesgos de contagio; en mujeres de 25 o más
años de edad que tiene una nueva pareja
sexual o varias parejas sexuales, o una pareja sexual con una infección de transmisión sexual; o en hombres homosexuales o
bisexuales. Esta infección comúnmente se
presenta con lesiones características en los
genitales, en el recto y/o en la garganta. Su
forma de transmisión es mediante las relaciones sexuales anales, vaginales u orales
sin protección; de madre a hijo (durante el
parto) (Centros para el control y a prevención de enfermedades de los Estados Unidos de América – CDC, 2016)
La Oficina para la Salud de la Mujer (OWH,
por sus siglas en inglés) con sede también
en los Estados Unidos de América (USA),
hace referencia a la bacteria Neisseria Gonorrhoeae como el agente etiológico de la
gonorrea. Además, indican que esta enfermedad afecta principalmente a las mujeres de entre 15 y 24 años, pero también se
está volviendo común en mujeres mayores.
También dejan ver que, particularmente en
mujeres, esta complicación puede resultar
en un grave problema, por la posibilidad de
que ocurra un daño en sus órganos reproductivos. (OWH, 2019)
El diagnóstico se basa en el examen microscópico, el cultivo o las técnicas de
amplificación de ácidos nucleicos. El
tratamiento puede realizarse con diversos antibióticos por vía oral o parenteral,

RECIMAUC VOL. 5 Nº 1 (2021)

DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE LA GONORREA

pero la resistencia farmacológica constituye un problema creciente. (Morris,
2019)

ponible. Esto, también se ha considerado
parte importante de los resultados esperados.

De todo lo anterior es que ha surgido el interés por desarrollar el presente estudio, cuyo
objetivo es el de recopilar fuentes cientificoacadémicas recientes a fines exponer
sobre la infección a causa de la bacteria
Neisseria Gonorrhoeae, así como también
el diagnóstico y el tratamiento de la enfermedad.

Principalmente se realiza una búsqueda
consecutiva en las mencionadas bases de
datos, usando la conjugación de palabras
clave, operadores lógicos, sintácticos y de
truncamiento, con los que se configuró la
expresión “Gonorrea AND diagno* AND tratamiento~”. Los resultados fueron variables
ya que se obtuvieron entre 3 y 736 registros
(enlaces) a distintos repositorios digitales.
Éstos mismos datos hubo que, necesariamente, irse refinando; principalmente en
base a criterios de: fecha de publicación
(2010 -2021), idioma (español-inglés) y correlación temática, sin menoscabo de aplicar otros métodos de perfilamientos disponibles especialmente en cada plataforma
de búsqueda; con la finalidad ir precisando
solamente aquellos que favorecieran el objeto de la temática planteada.

En la siguiente sección, se procederá a indicar los materiales y metodología utilizada
durante el proceso investigativo; luego, en
el apartado de los Resultados, se hará referencia e interpretarán las disertaciones de
especialistas y tratadistas entorno al diagnóstico y tratamiento de la Gonorrea, así
como también sobre otros aspectos interesantes como síntomas y complicaciones
de la Gonorrea y resistencia antimicrobiana,
aclarando anticipadamente que tal desarrollo representa una parte muy valiosa del
total de la evidencia encontrada en la presente revisión.
Materiales y Métodos
Computadores personales con conexión a
internet y otros tipos de contenidos científico académicos disponibles de forma física,
constituyen los materiales y/o herramientas
exclusivamente utilizados para el desarrollo
del presente estudio, con los cuales que se
procuró generar un nuevo aporte en relación al diagnóstico y tratamiento de la gonorrea.
El enfoque de la presente investigación es
la búsqueda y revisión de bibliografía que
pueda hallarse en bases de datos, tales
como: Biblioteca Virtual de la Salud (BVS);
MedlinePlus; PubMed; BASE; entre otras; y
en la biblioteca de la propia Casa de Estudios, considerando que, la suma de todos
estos procesos configura parte esencial del
presente estudio, por cuanto favorece las
posibilidades de poder escoger y sintetizar
entre las mejores fuentes de evidencia dis-

Para la preselección del material bibliográfico físicamente disponible, en esencia, se
adoptó el mismo criterio metodológico antes descrito, solo considerando algunas
adaptaciones necesarias para utilizar el
propio sistema de búsqueda de la biblioteca universitaria.
En la segunda y última fase del proceso
investigativo se prosiguió con actividades
de: selección definitiva y priorización de los
recursos bibliográficos; análisis y discusión
del contenido considerado suficientemente
útil para el desarrollo expositor del equipo
investigador, y finalmente, redacción consensuada de las ideas reveladas como evidencia en todo el aporte aquí presentado.
Resultados
Conocida como blenorrea o uretritis gonocócica, es una enfermedad que afecta los tejidos mucosos de los órganos sexuales externos y los órganos urinarios
principalmente, aunque también puede afectar otras partes del organismo.
Como ya se mencionó, esta enfermedad

RECIMAUC VOL. 5 Nº 1 (2021)

81

VILLACÍS NIETO, J. M., GAVILANES DÁVILA, F. L., VALENCIA INTRIAGO, A. J., & JIMÉNEZ CAMPUSANO, J. I.

es producida por la bacteria Gram negativa N. gonorrhoeae, comúnmente conocida como gonococo. (Gutiérrez, Chaverri, & Navarro, 2016, pág. 7)
La gonorrea es registrada como la segunda ITS más comúnmente contagiada a nivel
mundial, indistintamente de que su prevalencia sea variable entre las regiones. “A
partir de una lesión localizada, el microorganismo puede ascender al tracto genital
superior y causar enfermedad inflamatoria
pélvica, epididimoorquitis o incluso diseminarse en forma de bacteriemia.” (Rodríguez
et al.,2020, pág. 714) Su propagación es
mediante cualquier tipo de actividad sexual
o contacto con el pene, la vagina, el ano, la
uretra, e incluso, con la boca, la garganta o
los ojos. (MedlinePlus, 2021) Esta infección,
que padecer tanto las mujeres como los
hombres, es ocasionada por una bacteria
(N. gonorrhoeae) y, con mucha frecuencia,
afecta los epitelios la uretra, el recto, la faringe o las conjuntivas, pero particularmente a las mujeres, les infectar el cuello de la
matriz. (Mayo Clinic, 2020; Morris, 2019)
Las bacterias proliferan en zonas corporales húmedas y cálidas, incluso el conducto que transporta la orina fuera del cuerpo
(uretra). En las mujeres, las bacterias se
pueden encontrar en el aparato reproductor
(que incluye las trompas de Falopio, el útero
y el cuello uterino). La bacteria puede incluso proliferar en los ojos. (MedlinePlus, 2021)
La N. gonorrhoeae es un diplococo gramnegativo que se encuentra solamente en los
seres humanos y casi siempre se transmite
por contacto sexual. (…)
Durante un episodio de coito vaginal, la
probabilidad de transmisión de la mujer al
hombre se aproxima al 20%, aunque puede
ser más elevada del hombre a la mujer.
Los recién nacidos pueden contagiarse la
infección conjuntival durante el pasaje a través del canal del parto y los niños pueden
contagiarse una gonorrea como resultado
de un abuso sexual.
82

En el 10 al 20% de las mujeres, la infección
cervical asciende a través del endometrio
hasta las trompas uterinas (salpingitis) y el
peritoneo pélvico y provoca una enfermedad pelviana inflamatoria (EPI). Las clamidias o las bacterias intestinales también
pueden producir una EPI. La cervicitis gonocócica suele manifestarse con disuria o
inflamación de los conductos de las glándulas de Skene y de Bartholin. En una pequeña proporción de hombres, la uretritis
ascendente progresa en una epididimitis.
En < 1% de los casos, sobre todo en mujeres, aparece una infección gonocócica
generalizada provocada por la diseminación hematógena de la enfermedad. Este
cuadro afecta típicamente la piel, las vainas
tendinosas y las articulaciones. Rara vez se
aparecen pericarditis, endocarditis, meningitis y perihepatitis.
En el 15 al 25% de los hombres heterosexuales infectados y en el 35 al 50% de
las mujeres se detecta una coinfección con
Chlamydia trachomatis. (Morris, 2019)
Síntomas
Normalmente, es posible identificarlos entre
los 2 a 5 días luego del contagio. Sin embargo, en los hombres, los síntomas pueden
tardar hasta un mes en aparecer, incluso,
es posible que en algunos no se manifieste
ninguno, y en las mujeres, mayormente no
se presentan o son muy leves.
En el caso de los hombres, éstos pudieran
consistir en: dolor y ardor al orinar, aumento
de la frecuencia o urgencia urinaria, secreción del pene (de color blanco, amarillo o
verde), abertura del pene (uretra) roja o inflamada, testículos sensibles o inflamados,
dolor de garganta (faringitis gonocócica); y
en las mujeres, aunque pueden ser sutiles y
desconcertar con otros tipos de patologías,
podrían consistir en: dolor y ardor al orinar,
dolor de garganta, relaciones sexuales dolorosas, fiebre y/o dolor pélvico (cuando la
infección se ha diseminado a las trompas
de Falopio y la zona estomacal), sangrado

RECIMAUC VOL. 5 Nº 1 (2021)

DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE LA GONORREA

uterino anormal, sangrado luego de la actividad sexual, secreción vaginal anormal
con mal olor y de coloración verdosa o amarillenta; adicionalmente, cuando la infección
se ha extendido hasta el torrente sanguíneo,
se dan síntomas de fiebre, salpullido y una
sintomatología parecida a la de la artritis.
(MedlinePlus, 2021)

•

Ojos: dolor, picazón, sensibilidad a la
luz, secreción que parece pus en uno o
los dos ojos.

•

Las infecciones del recto pueden no causar
síntomas tanto en los hombres como en las
mujeres o pueden causarles los siguientes:

Garganta: dolor de garganta, inflamación de ganglios en el cuello.

•

Articulaciones: calor, enrojecimiento, inflamación o dolor al moverlas.

•

Secreciones;

•

Picazón anal;

•

Dolores;

•

Sangrado;

•

Dolor al defecar. (Centros para el control y a prevención de enfermedades de
los Estados Unidos de América – CDC,
2016)

creción que parece pus, sangre de color
rojo intenso en el papel sanitario o deposiciones dolorosas.

Otros aspectos importantes de la sintomatología asociada a la gonorrea son igualmente detallados en Morris (2019), al hacer
referencia de tres patologías poco o nada
descritas en otros aportes ya mencionados,
las cuales son:
•

El síndrome de Fitz-Hugh-Curtis es una
perihepatitis gonocócica (o por clamidia) que aparece predominantemente
en mujeres y provoca dolor en el cuadrante superior derecho del abdomen,
fiebre, náuseas y vómitos, a menudo
diagnosticados en forma errónea como
parte de una enfermedad hepática o biliar.

•

La infección gonocócica generalizada,
también conocida como síndrome de
artritis-dermatitis, refleja el desarrollo de
bacteriemia y se manifiesta típicamente
con fiebre, dolor migratorio o edema articular (poliartritis) y lesiones cutáneas
pustulosas. En algunos pacientes aparece y eritema o edema tendinoso (p. ej.,
en la muñeca o el tobillo). Las lesiones
cutáneas características se identifican
en los brazos o las piernas, tienen una
base eritematosa y son pequeñas, algo
dolorosas y a menudo pustulosas. La
gonorrea genital, que es el origen habitual de la infección generalizada, puede
ser asintomática. La infección gonocócica generalizada puede confundirse con
otros trastornos productores de fiebre,
lesiones cutáneas y poliartritis (p. ej.,
prodromo de la infección por hepatitis

En este mismo sentido, instituciones como
la OWH (2019) y Mayo Clinic (2020) describen los signos propios de la infección por
gonorrea en razón del lugar o zona de contagio.
Los signos y los síntomas en el área genital
pueden incluir:
•

Dolor o ardor al orinar.

•

Secreción similar al pus en la punta del
pene o más secreción vaginal de lo normal.

•

Secreción vaginal con un aspecto distinto al normal.

•

Sangrado entre períodos menstruales.

•

Dolor o inflamación en u testículo.

•

Dolor en la pelvis o el abdomen.

•

Dolor al orinar (mujeres)

En otras partes del cuerpo, los signos y los
síntomas pueden ser:
•

Recto/ano: picazón (comezón) anal, se-

RECIMAUC VOL. 5 Nº 1 (2021)

83

VILLACÍS NIETO, J. M., GAVILANES DÁVILA, F. L., VALENCIA INTRIAGO, A. J., & JIMÉNEZ CAMPUSANO, J. I.

B o meningococemia); algunos de estos
otros trastornos (p. ej., artritis reactiva)
también provocan síntomas genitales.
•

La artritis séptica gonocócica es una forma más localizada de infección gonocócica generalizada que produce artritis
dolorosa con derrame, en general de 1
o 2 articulaciones grandes como las rodillas, los tobillos, las muñecas o los codos. Algunos pacientes presentan o tienen antecedentes de lesiones cutáneas
de infección gonocócica generalizada.
Su establecimiento suele ser subagudo,
en general con fiebre, artralgias intensas
y limitación del movimiento. Las articulaciones infectadas están edematizadas y
la piel suprayacente puede estar caliente y eritematosa. (Morris, 2019)

teria que causa la gonorrea puede propagarse a través del torrente sanguíneo
e infectar otras partes del cuerpo (infección gonocócica Diseminada–IGD),
incluidas las articulaciones. Fiebre, sarpullido, llagas en la piel, dolor articular,
hinchazón y rigidez son algunos de los
resultados posibles.
•

Mayor riesgo de contraer el VIH/SIDA.
Padecer gonorrea te hace más susceptible a la infección con el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), el virus
que lleva al SIDA. Las personas que
tienen tanto gonorrea como VIH pueden
transmitir ambas enfermedades más fácilmente a sus parejas.

•

Las mujeres embarazadas que tengan
gonorrea grave le pueden transmitir la
enfermedad a su feto mientras está en el
útero o al recién nacido durante el parto, pudiendo éstos padecer de ceguera,
llagas en el cuero cabelludo e infecciones.

•

También puede causar complicaciones
en el embarazo como una infección y un
parto prematuro.

•

Absceso en la matriz (el útero) y el abdomen. (CDC, 2016; Mayo Clinic, 2020;
MedlinePlus, 2021)

Complicaciones
En ambos géneros puede llegar conllevar a:
infecciones articulares, de válvulas cardíacas y meningitis. Particularmente en hombres, puede resultar en abscesos y/o estenosis uretral, y en pocos casos, infertilidad.
En las mujeres, las complejidades terminan
siendo varias y más serias, dado que:
•

•

•

84

Las infecciones que se propagan a las
trompas de Falopio pueden causar cicatrización, lo cual puede provocar problemas de infertilidad. También puede
provocar dolor pélvico crónico, EIP [enfermedad inflamatoria pélvica], infertilidad y embarazo ectópico. Los episodios
recurrentes aumentarán el riesgo de infertilidad a causa del daño a las trompas
de Falopio.
Infertilidad en los hombres. La gonorrea
puede causar la inflamación (epididimitis) de un pequeño tubo enrollado en la
parte posterior de los testículos donde
se encuentran los conductos espermáticos (epidídimo) se inflame. La epididimitis no tratada puede producir infertilidad.
Infección que se propaga a las articulaciones y otras áreas del cuerpo. La bac-

Cabe destacar que, sobre la IGD, Label et
al. (2020) ha detallado que, la misma rara
vez se configura debido a que “presenta
como factores de riesgo a los pacientes
sexualmente activos, menores de 40 años
y mujeres, debido a la presentación subclínica de la infección genital.” (Pág. 75) La
erupción cutánea (Rash), tenosinovitis y artritis/artralgias suelen ser la triada de signos
con los que, clínicamente, se presenta esta
complicación de la gonorrea; aunque también podría manifestarse como artritis séptica sin compromiso cutáneo.
La infección gonocócica diseminada
(IGD) es el producto de la diseminación
hemática de Neisseria gonorrhoeae que

RECIMAUC VOL. 5 Nº 1 (2021)

DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE LA GONORREA

suele presentarse de dos a tres semanas
posteriores a la primoinfección. Presenta
una incidencia de 0.5 a 3% de todos los
pacientes con gonorrea.

de resistencia no afecta el «fitness» biológico del microorganismo, por lo que las
cepas multirresistentes persisten incluso en
ausencia de presión antibiótica.

[…] En cuanto a la patogénesis de la
IGD depende tanto de factores predisponentes del huésped como de la bacteria. Dentro de los primeros se pueden
mencionar la infección mucosa asintomática, menstruación reciente en sexo
femenino, embarazo, múltiples parejas
sexuales, bajo nivel socioeconómico,
VIH positivo, déficit de complemento
(congénito o adquirido), lupus eritematoso sistémico (LES), entre otros. Asociado
a éstos, se agregan ciertas características de la bacteria per se, como ser el serotipo proteína 1A, el lípido A, o aquéllas
que carecen de la proteína II, entre otras,
que favorecen a generar una infección
diseminada, ya que generan una menor
respuesta inflamatoria en el huésped y
por ende cursan primoinfecciones oligosintomáticas. (Pág. 76-77)

Las sulfonamidas, las penicilinas, las tetraciclinas, los macrólidos y las fluoroquinolonas ya no son opciones de tratamiento
empírico debido al alto porcentaje de resistencias detectadas a nivel mundial. Las
cefalosporinas de espectro extendido (cefixima y ceftriaxona) son la última opción de
tratamiento empírico de primera línea, pero
en las últimas décadas también se han detectado cepas resistentes en todo el mundo,
por lo que la infección gonocócica podría
convertirse en una infección intratable. Un
hecho muy alarmante es la detección, a
principios del ano˜ 2018, del primer

Resistencia antimicrobiana
Desde que a principios del siglo xx se introdujo el uso de los antimicrobianos para el
tratamiento de la gonorrea, NG ha ido desarrollando resistencia a todos los utilizados a
lo largo de la historia.
NG desarrolla resistencia a los antibióticos
a través de todos los mecanismos descritos: a) modificación o destrucción de la molécula antimicrobiana mediante un proceso
enzimático; b) modificación de la diana terapéutica; c) disminución de la penetración
del antibiótico al interior de la célula, y d)
aumento de la expulsión hacia el exterior
de la célula. Además, ha demostrado una
gran capacidad de transferencia horizontal
de material genético, hecho muy relevante,
ya que se sabe que la infección gonocócica
faríngea puede actuar como fuente de resistencias debido a la adquisición de genes
de resistencia procedentes de otras especies saprófitas de Neisseria de la orofaringe.
Además, la adquisición de determinantes

caso de fracaso terapéutico con el tratamiento dual con ceftriaxona y azitromicina.
En 2016, según los datos publicados por
el European Gonococcal Antimicrobial Surveillance Programme (Euro GASP), se estudiaron 2.660 cepas de gonococo aisladas
en 25 países participantes. No se detectó
ningún aislado resistente a ceftriaxona, un
2,1% presentaron resistencia a cefixima y
un 7,5% a azitromicina. El 46,5% presentaron resistencia a ciprofloxacino. […]
Por todo lo anteriormente comentado, es
muy importante realizar el cultivo para el
diagnóstico de la infección para así poder
aislar el microorganismo y realizar el antibiograma. Eso permite monitorizar la resistencia a nivel local y ajustar las guías de tratamiento, ya que la Organización Mundial
de la Salud recomienda actualizar dichas
guías si la tasa de resistencia a los antibióticos utilizados es superior al 5%. (Barberá &
Serra, 2019, pág. 461)
Diagnóstico de la Gonorrea
Los exámenes solicitados en la práctica
médica para el diagnóstico de la gonorrea, tanto en pacientes masculinos como
femeninos, básicamente han sido: cultivo

RECIMAUC VOL. 5 Nº 1 (2021)

85

VILLACÍS NIETO, J. M., GAVILANES DÁVILA, F. L., VALENCIA INTRIAGO, A. J., & JIMÉNEZ CAMPUSANO, J. I.

de secreción uretral; cultivo rectal; tinción
de Gram de secreción uretral y/o Tinción de
Gram endocervical, según corresponda en
cada caso y género. (MedlinePLus, 2019)
La gonorrea se puede detectar rápidamente examinando una muestra de tejido o secreción bajo un microscopio. Esto se denomina tinción de Gram. Aunque este método
es rápido, no es el más seguro.
La gonorrea se detecta más precisamente
con exámenes de ADN. Los exámenes de
ADN son útiles para llevar a cabo exploraciones. La prueba de reacción en cadena
de la ligasa (RCL) es uno de estos exámenes. Los exámenes de ADN son más rápidos que los cultivos. Estos exámenes pueden realizarse con muestras de orina, que
son más fáciles de recolectar que las muestras de la zona genital.
Antes de los exámenes de ADN, los cultivos
(células que crecen en un plato de laboratorio) se usaban para obtener probar la presencia de la gonorrea, pero no se usan con
frecuencia actualmente.
Generalmente, las muestras para un cultivo se toman del cuello uterino, la vagina, la
uretra, el ano o la garganta. En pocas ocasiones se toman del líquido articular o de
la sangre. Con frecuencia, los cultivos pueden suministrar un diagnóstico preliminar al
cabo de 24 horas. Un diagnóstico de confirmación está disponible al cabo de 72 horas.
(MedlinePlus, 2021)
En este mismo orden de ideas, en la revisión
de Rodríguez et al. (2020); que por cierto
estuvo centrada en actualizar los principales métodos diagnósticos existentes en
las ITS más relevantes, fue posible extraer
lo explicado en relación a tres métodos de
diagnóstico de infecciones por NG:
Microscopia
La NG se puede visualizar microscópicamente mediante la tinción de un frotis obtenido del tracto genital de los pacientes sintomáticos. En hombres con secreción uretral,
86

se puede usar la microscopia (×1.000) de la
tinción de Gram para identificar diplococos
dentro de los leucocitos polimorfonucleares,
con una buena sensibilidad (≥ 95%) y especificidad (≥ 99%), como prueba diagnóstica
rápida. Sin embargo, en hombres asintomáticos esta técnica tiene poca sensibilidad (≤
55%), así como en la identificación de la
infección endocervical o rectal (≤ 55% y ≤
40%, respectivamente), por lo que, en estas
circunstancias, no se puede recomendar el
uso de la microscopia como prueba para
descartar una infección. Además, las tinciones de Gram de muestras endocervicales, rectales o faríngeas no se recomiendan
para la detección de infecciones debido a
la poca especificidad y a la baja sensibilidad.
Cultivo
El cultivo es el único método diagnóstico
que permite realizar pruebas de susceptibilidad a los antimicrobianos, por lo que sigue
siendo importante para detectar y controlar
la resistencia a estos. Las muestras deben
obtenerse utilizando hisopos que no contengan compuestos como la madera y el algodón, ya que estos pueden ser inhibidores
o tóxicos para la NG. Algunos sistemas de
transporte pueden mantener la viabilidad
del gonococo hasta 48 h a temperatura ambiente. Los hisopos se deben insertar 2-3
cm en la uretra masculina o 1-2 cm en el
canal endocervical, y luego se realizarán
2-3 rotaciones.
Las muestras obtenidas de localizaciones
estériles se pueden cultivar en un medio
no selectivo (p. ej., Agar chocolate), mientras que las de localizaciones no estériles
se cultivarán en un medio selectivo (p. ej.,
Martin-Lewis, Thayer-Martin), el cual contiene agentes antimicrobianos que inhibirán
el crecimiento de otras bacterias y hongos.
Estos medios se incuban a 35 ◦C en un ambiente suplementado con el 5% de CO2 y
se valorarán al menos durante 48-72 h. Los
diplococos gramnegativos y las colonias
oxidasa positivas presumiblemente se pue-

RECIMAUC VOL. 5 Nº 1 (2021)

DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE LA GONORREA

den identificar como NG. Sin embargo, se
necesitarán pruebas bioquímicas adicionales para poder confirmar el diagnóstico.
Se deberá realizar un cultivo para el estudio de la sensibilidad antimicrobiana en
aquellos pacientes con una infección persistente o si se sospecha un fracaso del
tratamiento. Además, la caracterización de
estos mediante una tipificación molecular
puede ser una herramienta útil para predecir la resistencia a los antimicrobianos, ya
que algunos tipos estarán asociados a una
menor susceptibilidad a diversos antibióticos. La sensibilidad del cultivo es elevada
en las muestras genitales, pero dependerá
en gran medida de la forma de recolección
de las muestras, del transporte, del almacenamiento y de los procedimientos de aislamiento.
Pruebas de amplificación de los ácidos nucleicos (NAAT)
Las técnicas de NAAT se recomiendan para
la detección de infecciones causadas por
la NG con y sin síntomas. Los NAAT son
más sensibles que el cultivo, se pueden
usar en una gama más amplia de tipos de
muestras, y la calidad, el transporte y el
almacenamiento de las muestras son menos estrictos. Los NAAT son la prueba de
elección para valorar pacientes que estén
asintomáticos. Estas técnicas tendrán una
sensibilidad similar en las muestras de orina y en las de la uretra de los hombres, así
como una sensibilidad similar en las muestras endocervicales tomadas por médicos
y en aquellas tomadas por los mismos pacientes. Sin embargo, en las mujeres, las
muestras de orina tendrán una menor sensibilidad que las muestras obtenidas con
hisopos genitales. Además, los NAAT serán
significativamente más sensibles que el cultivo para la detección de la NG en las muestras faríngeas y rectales, por lo que son las
pruebas de elección para el cribado de
este tipo de infecciones. Sin embargo, estas técnicas no se han aprobado para el estudio de las muestras de estas localizacio-

nes. En la guía actualizada norteamericana
para el diagnóstico de estas infecciones se
puede encontrar un resumen de las plataformas de análisis NAAT disponibles en el
mercado y que han sido aprobadas por la
Food and Drug Administration (FDA) para
la detección de NG en los Estados Unidos.
(Rodríguez et al., 2020, págs. 714-715)
Tratamiento de la Gonorrea
Conforme al criterio de Gutiérrez, Chaverri
& Navarro (2016):
Para el tratamiento de la gonorrea se ha establecido el siguiente esquema: cefpodoxima, 400 mg oral, o ceftriaxona 125 mg IM,
o fluoroquinolona (ejemplo ciprofloxacina,
500 mg oral). La doxiciclina es el tratamiento de segunda elección, pues la cefpodoxima presenta problemas de disponibilidad
en América. (págs. 8-9)
Por su parte, el Centro para la salud de las
mujeres jóvenes ubicado en USA ha publicado que, usual y oportunamente, la terapia
y saneamiento de la gonorrea no complicada está basado en la combinación de antibióticos, tales como: ceftriaxona (inyectable) más azitromicina (vía oral).
De todas maneras, en medicina es bien
sabido que cada caso es particular, y es
posible que eventualmente, se generen situaciones tan especiales como severas que
requieran de una indicación terapéutica
ajustada.
Regularmente, las infecciones sin complicaciones del cuello uterino, la uretra o el
recto son curadas con una sola dosificación
de esos dos antibióticos. Claro está que, indiscutiblemente, cualquiera sea el caso de
gonorrea, mientras más pronto sea tratada
será más fácilmente curada; de lo contrario, la enfermedad pasará inevitablemente
a una forma más severa y difícil de resolver.
(Center for Young Women's Health – USA,
2020)
Cuando el paciente es alérgico a los antibióticos de Cefalosporina, como la Ceftria-

RECIMAUC VOL. 5 Nº 1 (2021)

87

VILLACÍS NIETO, J. M., GAVILANES DÁVILA, F. L., VALENCIA INTRIAGO, A. J., & JIMÉNEZ CAMPUSANO, J. I.

xona, se sugiere administrar gemifloxacina
vía oral o gentamicina inyectable y azitromicina oral. (Mayo Clinic, 2020)
“La infección gonocócica generalizada con
artritis se trata con cursos más prolongados
de antibióticos por vía parenteral” (Morris,
2019)
Conclusión
Sobre la base de las fuentes de datos utilizadas en este estudio, es posible atreverse
a deducir que:
El diagnóstico de la gonorrea se efectúa en
base a pruebas o exámenes que pueden
incluir:
•

•

•

•

Evaluación microscópica; de una muestra de tejido o secreción tomada del
cuello uterino, la vagina, la uretra, el ano
o la garganta, y menos ocasiones, del líquido articular o de la sangre (por ejemplo, para tinción de Gram de secreción
uretral o Tinción de Gram endocervical;
son rápidos, pero poco seguros);
Cultivos, (de secreción uretral; cultivo
rectal) para realizar pruebas de susceptibilidad a los antimicrobianos, ya son
menos usados en la actualidad;
Exámenes de ADN, se pueden hacer
con muestras de orina y son más rápidos que los cultivos, (un ejemplo de estos es la prueba RCL),
Pruebas de amplificación de los ácidos
nucleicos (NAAT), éstas son más sensibles que el cultivo, ideales para valorar
pacientes que estén asintomáticos.

En cuanto al tratamiento, los resultados conducen a resumir que, en general, las fuentes consultadas coincidieron y sugieren una
terapia en base a la administración de antibióticos combinados, incluyendo:
1º.
Ceftriaxona 125 mg IM; o cefpodoxima 400 mg vía oral (o doxiciclina, como su
segunda opción); o fluoroquinolona (ejemplo: ciprofloxacina 500 mg) vía oral.
88

2º.

Azitromicina vía oral.

Excepción: En caso de saber que el paciente sea alérgico a la Cefalosporina (Ceftriaxona), se ha sugerido un tratamiento con
gentamicina inyectable o gemifloxacina vía
oral.
Bibliografía
Barberá, M., & Serra, J. (agosto-septiembe de
2019). Infección gonocócica: un problema aún
sin resolver. Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clinica, 37(7), 458-466. doi:10.1016/j.
eimc.2018.12.008
Center for Young Women's Health – USA. (22 de
mayo de 2020). sexual health \ gonorrhea: Center for Young Women's Health. Recuperado el 20
de enero de 2021, de sitio web: Center for Young
Women's Health: https://youngwomenshealth.
org/2013/10/08/gonorrhea/
Centros para el control y a prevención de enfermedades de los Estados Unidos de América – CDC.
(10 de febrero de 2016). Enfermedades de transmisión sexual (ETS) \ Hojas informativas \ Gonorrea: CDC – Centros para el control y a prevención
de enfermedades. Recuperado el 20 de enero de
2021, de Sitio web: CDC – Centros para el control y a prevención de enfermedades: https://www.
cdc.gov/std/spanish/gonorrea/stdfact-gonorrhea-s.htm
Díez, M., & Díaz, A. (01 de octubre de 2011). Infecciones de transmisión sexual: epidemiología y
control. (S. E. Penitenciaria, Ed.) Revista española
de sanidad penitenciaria, 13(2), 58-66. Recuperado el 15 de enero de 2021, de https://doaj.org/article/2dee5c8875e64a53a4b0bfe9282a7106
Gutiérrez, W., Chaverri, J., & Navarro, J. (octubre-diciembre de 2016). Enfermedades de transmisión
sexual y salud sexual del costarricense. Tema II.
Sífilis y gonorrea. Tecnología en Marcha, 29(4),
3-15. doi:10.18845/tm.v29i4.3033
Label, A., Tirelli, L., Luna, P., Llorca, V., Solé, J., Vigovich, F., & Larralde, M. (2020). Infección gonocócica diseminada. Otra gran simuladora. Medicina cutánea ibero-latino-americana, 48(1), 75-79.
doi:10.35366/93982
Mayo Clinic. (03 de marzo de 2020). Información
sobre salud \ Enfermedades y afecciones. Recuperado el 20 de enero de 2021, de Sitio web. mayoclinic.org [en español]: https://www.mayoclinic.
org/es-es/diseases-conditions/gonorrhea/symptoms-causes/syc-20351774
MedlinePLus. (23 de agosto de 2019). Temas de

RECIMAUC VOL. 5 Nº 1 (2021)

DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE LA GONORREA
salud\Gonorrea. Recuperado el 20 de enero de
2021, de Sitio web: medlineplus.gov [versión español]:
https://medlineplus.gov/spanish/gonorrhea.html#cat_92
MedlinePlus. (05 de enero de 2021). Enciclopedia
médica \ Gonorrea: MedlinePlus. Recuperado
el 20 de enero de 2021, de Sitio web: MedlinePlus:
https://medlineplus.gov/spanish/ency/article/007267.htm
Morris, S. (julio de 2019). Temas médicos \ Gonorrea:
Manual MDS – Versión para profesionales. Recuperado el 20 de enero de 2021, de Sitio web: Manula MDS [en español]: https://www.msdmanuals.
com/es/professional/enfermedades-infecciosas/
enfermedades-de-transmisi%C3%B3n-sexual/gonorrea

OWH. (01 de abril de 2019). Temas de salud de la
A-Z \ Gonorrea: OWH – Office on women's health.
Recuperado el 20 de enero de 2021, de Sitio web:
: OWH – Office on women's health: https://espanol.
womenshealth.gov/a-z-topics/gonorrhea
Rodríguez, J., Espadafor, B., Coboa, F., Blasco, G.,
Sampedro, A., Tercedor, J., . . . Navarro, J. (noviembre de 2020). Actualización en el diagnóstico de
las infecciones de transmisión sexual. Actas dermo-Sifiliográficas, 111(9), 711-724. doi:10.1016/j.
ad.2019.05.008

CITAR ESTE ARTICULO:
Villacís Nieto, J. M., Gavilanes Dávila, F. L., Valencia Intriago, A. J., & Jiménez
Campusano, J. I. (2021). Diagnóstico y tratamiento de la gonorrea. RECIAMUC, 5(1), 78-89. https://doi.org/10.26820/reciamuc/5.(1).ene.2021.78-89

RECIMAUC VOL. 5 Nº 1 (2021)

89

