Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2. Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres
DOI: http://dx.doi.org/10.23857/dc.v8i2.2731
Ciencias de la Salud
Artículo de Investigación

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres
Prevalence of Chlamydia trachomatis genital infection in women
Prevalência de infecção genital por Chlamydia trachomatis em mulheres

Josías Salvador Armijos-Guevara I
drarmijosguevara@gmail.com
https://orcid.org/0000-0002-0240-5082

Oriana Marcela Gallego-Ramírez II
Orianag83@hotmail.com
https://orcid.org/0000-0002-7588-7676

Rodolfo José de Jesús Castilla-Romero III
rodolfocastillaromero@hotmail.com
https://orcid.org/0000-0003-3830-4563

Julián Vicente Cuesta-Sarmiento IV
julian_cuesta.s@hotmail.com
https://orcid.org/0000-0003-1701-425X

Correspondencia: drarmijosguevara@gmail.com

*Recibido: 27 de febrero del 2022 *Aceptado: 20 de marzo de 2022 * Publicado: 25 de abril de 2022

I.
II.
III.
IV.

Médico, Investigador Independiente, Ecuador.
Médico, Investigador Independiente, Ecuador.
Médico, Investigador Independiente, Ecuador.
Médico, Investigador Independiente, Ecuador.

http://dominiodelasciencias.com/ojs/index.php/es/index

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

Resumen
La infección por Chlamydia trachomatis constituye la enfermedad de transmisión sexual más
frecuente y curable. En mujeres es la mayor causa de enfermedad inflamatoria pélvica. Produce
problemas de fertilidad tanto en hombres como en mujeres es por ello que es de suma importancia
hacer un diagnóstico precoz y un tratamiento oportuno que evite las complicaciones a futuro. En el
hombre infectado ocasiona epididimitis, prostatitis, uretritis y en ambos, artritis reactivas y síndrome
uretral agudo en la mayoría de los casos como consecuencia de no haber realizado un tratamiento a
tiempo. Las causas demográficas asociados con mujeres de mayor edad incluyen: estatus de no
casada, nulípara, raza negra y condiciones socioeconómicas pobres y el alto número de parejas
sexuales, nueva pareja sexual, carencia del uso de anticonceptivos de barrera e infección concurrente
por Neisseria gonorrheae.
Palabras Claves: Chlamydia trachomatis; fertilidad; epididimitis; prostatitis; uretritis; Neisseria
gonorrheae.

Abstract
Chlamydia trachomatis infection is the most common and curable sexually transmitted disease. In
women it is the main cause of pelvic inflammatory disease. It produces fertility problems in both men
and women, which is why it is extremely important to make an early diagnosis and timely treatment
to avoid future complications. In infected men, it causes epididymitis, prostatitis, urethritis and, in
both, reactive arthritis and acute urethral syndrome in most cases as a consequence of not having
carried out timely treatment. Demographic causes associated with older women include: unmarried
status, nulliparity, black race, and poor socioeconomic status and high number of sexual partners,
new sexual partners, lack of barrier contraceptive use, and concurrent Neisseria gonorrhoeae
infection.
Keywords: Chlamydia trachomatis; fertility; epididymitis; prostatitis; urethritis; Neisseria
gonorrhoeae.

Resumo
A infecção por Chlamydia trachomatis é a doença sexualmente transmissível mais comum e curável.
Nas mulheres é a principal causa de doença inflamatória pélvica. Produz problemas de fertilidade em

1519

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

homens e mulheres, por isso é extremamente importante fazer um diagnóstico precoce e um
tratamento oportuno para evitar complicações futuras. Nos homens infectados, causa epididimite,
prostatite, uretrite e, em ambos, artrite reativa e síndrome uretral aguda na maioria dos casos, como
consequência de não ter realizado o tratamento atempado. As causas demográficas associadas a
mulheres mais velhas incluem: estado de solteira, nuliparidade, raça negra, baixo nível
socioeconômico e alto número de parceiros sexuais, novos parceiros sexuais, falta de uso de
contraceptivos de barreira e infecção concomitante por Neisseria gonorrhoeae.
Palavras-chave: Chlamydia trachomatis; fertilidade; epididimite; prostatite; uretrite; Neisseria
gonorrhoeae.

Introducción
La infección por C. trachomatis es la enfermedad de transmisión sexual más frecuente en muchos
países del mundo, con un alto nivel de prevalencia en mujeres. En el mundo, se evidencia que se
presentan un gran número de casos anualmente. Las Chlamydias son catalogadas como bacterias, Su
ciclo reproductivo reconoce dos formas, el cuerpo elemental (forma infectante y extracelular) y la
forma reticular (no infectante e intracelular).
Esta infección asintomática, debido a la exposición continua de antígenos infectantes con gran poder
de producir intensa reacción inflamatoria es la que a la postre se transforma en una fuente secuela
crónica de infertilidad, embarazos ectópicos y patología de alto riesgo perinatal. El tratamiento con
antibióticos puede eliminar la bacteria o al no ser bien tratada puede ocultar reapareciendo con el
tiempo. Es por ello que un tratamiento inadecuado puede generar la cronicidad, con la persistencia de
la Chlamydia por muchos años, causando molestias abdominales en mujeres, inflamación de las
glándulas sexuales accesorias, infertilidad masculina y femenina, artritis reactiva, asma crónica,
enfermedades respiratorias, endocarditis, enfermedad coronaria. La infección aguda por Chlamydia
en muchos casos puede cursar con: uretritis, cervicitis, conjuntivitis y enfermedad respiratoria. Por lo
tanto se deben tomar previsiones a tiempo y realizar un tratamiento acorde y un seguimiento
exhaustivo de los casos como medida de prevención y erradicación total de la misma para evitar
complicaciones mayores que comprometan la vida del paciente, así como también el entorno familiar
que se encuentra expuesto.

1520

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

Desarrollo
Chlamydia trachomatis
La infección por la bacteria clamidia trachomatis es una infección de transmisión sexual (ITS)
frecuente. Es posible que no sepas que tienes Clamidia porque muchas personas no tienen signos o
síntomas, como dolor genital y secreción de la vagina o del pene.
Clamidia trachomatis afecta principalmente a las mujeres jóvenes, pero puede presentarse tanto en
varones como en mujeres, y en todos los grupos etarios. No es difícil de tratar, pero si no se trata
puede conducir a problemas de salud más graves.
Las infecciones por clamidias son aquellas infecciones de transmisión sexual producidas por las
bacterias Chlamydia trachomatis que afectan a la uretra, al cuello uterino o al recto. Estas bacterias
también pueden infectar las membranas que cubren el blanco de los ojos (conjuntiva) y la garganta.
Otras bacterias como Ureaplasma o los Mycoplasma también producen infecciones uretrales.
●

Los síntomas incluyen secreción vaginal o peneana, dolor o micción más frecuente.

●

En las mujeres, cuando la infección no produce síntomas o no se trata, puede provocar
esterilidad, aborto espontáneo y un mayor riesgo de embarazo ectópico.

●

Las pruebas de ADN realizadas a partir de una muestra de las secreciones o de la orina
permiten detectar la infección por clamidias.

●

Los antibióticos curan la infección, pero las parejas sexuales deben recibir tratamiento de
forma simultánea.

La infección por clamidias es la enfermedad de transmisión sexual más frecuente. En Estados Unidos
se comunicaron más de 1,8 millones de casos en 2018. La infección frecuentemente no causa
síntomas, por lo que el número de personas realmente infectadas podría duplicar al número de
personas con infección por clamidias diagnosticada.
Las infecciones por clamidias y por gonorrea causan síntomas similares. Ambas pueden causar
infecciones uretrales (uretritis) en hombres y, en mujeres, infecciones del cuello del útero (cervicitis)
que producen pus (véase también Infecciones por clamidias y micoplasmas).
Algunas veces, personas de ambos sexos pueden padecer gonorrea y una infección por clamidias de
forma simultánea.

1521

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

Síntomas
Muchas mujeres con cervicitis por clamidias pueden tener pocos o ningún síntoma. Pero otras sienten
a menudo una necesidad imperiosa de orinar, dolor durante la micción y secreción de moco
amarillento o de pus por la vagina. Las relaciones sexuales pueden ser dolorosas.
Si el recto se ve afectado por la infección, habrá dolor rectal o hipersensibilidad, además de una
secreción amarillenta de pus y mucosidad por el recto.
La infección por clamidia también se puede transmitir durante el sexo oral, causando la infección de
la garganta. La infección de la garganta por clamidias no suele provocar síntomas.
Sin tratamiento, los síntomas disminuyen en 4 semanas en aproximadamente dos tercios de las
personas. Sin embargo, las infecciones por clamidia pueden tener graves consecuencias a largo plazo
para las mujeres, incluso cuando los síntomas que presentan son leves o ausentes. Por lo tanto, la
detección y el tratamiento de la infección en las mujeres son importantes, incluso si no existen
síntomas.
Las infecciones por Chlamydia trachomatis en etapa temprana a menudo causan pocos signos o
síntomas, o ninguno. Incluso cuando se producen signos y síntomas, suelen ser leves, lo que hace que
sean fáciles de pasar por alto.
Los signos y síntomas de la infección por Chlamydia trachomatis pueden incluir:
●

Micción dolorosa

●

Flujo vaginal en mujeres

●

Secreción del pene en hombres

●

Dolor durante las relaciones sexuales en mujeres

●

Sangrado entre períodos menstruales y después del sexo en mujeres

●

Dolor testicular en hombres

La Clamidia trachomatis también puede infectar el recto, ya sea sin signos o síntomas, o con dolor,
secreción o sangrado rectal. También puedes contraer infecciones oculares por clamidia
(conjuntivitis) a través del contacto con líquidos corporales infectados.
Causas
La bacteria de la clamidia trachomatis se transmite más frecuentemente por relaciones sexuales
vaginales, orales y anales. También es posible que una mujer embarazada le transmita clamidia a su
hijo durante el parto, provocándole neumonía o una infección ocular grave al recién nacido.

1522

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

Factores de riesgo
Los factores que aumentan el riesgo de contraer Chlamydia trachomatis incluyen:
●

Ser sexualmente activo antes de los 25 años

●

Tener múltiples parejas sexuales

●

No usar preservativo regularmente

●

Tener antecedentes de infecciones de transmisión sexual

Complicaciones
Clamidia trachomatis puede estar asociada con:
Enfermedad inflamatoria pélvica (EIP). La enfermedad inflamatoria pélvica es una infección del útero
y las trompas de Falopio que provoca dolor en la pelvis y fiebre. Las infecciones graves pueden
requerir la hospitalización para poder administrar antibióticos intravenosos. La enfermedad
inflamatoria pélvica puede dañar las trompas de Falopio, los ovarios y el útero, incluido el cuello del
útero.
Infección cerca de los testículos (epididimitis). La infección por clamidia puede inflamar el tubo en
espiral ubicado al lado de cada testículo (epididimitis). La infección puede provocar fiebre, dolor de
escroto e hinchazón.
Infección de la glándula prostática. En raras ocasiones, la bacteria clamidia puede diseminarse a la
glándula prostática. La prostatitis puede provocar dolor durante o después de las relaciones sexuales,
fiebre, escalofríos, micción dolorosa y dolor en la espalda lumbar.
Infecciones en los recién nacidos. La infección por clamidia puede transmitirse al bebé a través del
canal vaginal durante el parto, y provocar neumonía o una infección grave en los ojos.
Embarazo ectópico. Esto ocurre cuando un óvulo fecundado se implanta y crece fuera del útero,
generalmente en una trompa de Falopio. Se debe interrumpir el embarazo para evitar complicaciones
potencialmente mortales, como una explosión de la trompa. Una infección por clamidia aumenta este
riesgo.
Infertilidad. Las infecciones por clamidia, incluso las que no producen signos o síntomas, pueden
causar cicatrices y obstrucción en las trompas de Falopio, lo que provocaría infertilidad en las
mujeres.
Artritis reactiva. Las personas que tienen una infección por clamidia trachomatis corren un mayor
riesgo de desarrollar artritis reactiva, también conocida como síndrome de Reiter. Esta afección

1523

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

generalmente afecta las articulaciones, los ojos y la uretra, el tubo que lleva la orina desde la vejiga
hacia el exterior del cuerpo.
Diagnóstico
Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades recomiendan realizar exámenes de
detección de clamidia en los siguientes casos:
●

Mujeres sexualmente activas de 25 años o menos. La tasa de infección por clamidia

es mayor en este grupo, por lo que se recomienda un examen de detección al año. Incluso si
te realizaste un análisis el año pasado, hazte otro análisis cuando tengas una nueva pareja.
●

Mujeres embarazadas. Deberías hacerte el análisis para detección de clamidia

durante tu primer examen prenatal. Si tienes un alto riesgo de infección, ya sea por cambiar
de pareja sexual o porque tu pareja habitual podría estar infectada, hazte la prueba de nuevo
más tarde durante tu embarazo.
●

Mujeres y hombres en alto riesgo. Las personas que tienen múltiples parejas

sexuales, que no siempre usan un preservativo o los hombres que tienen relaciones sexuales
con hombres deben considerar la posibilidad de hacerse exámenes de detección de la clamidia
con frecuencia. Otros marcadores de alto riesgo son una infección actual con otra infección
de transmisión sexual y la posible exposición a una infección de transmisión sexual a través
de una pareja infectada.
El examen de detección y el diagnóstico de la clamidia son relativamente simples. Estas pruebas
pueden incluir lo siguiente:
●

Un análisis de orina. Se analiza una muestra de tu orina en el laboratorio para detectar

la presencia de esta infección.
●

Un hisopado. En el caso de las mujeres, el médico toma una muestra de flujo del

cuello del útero para realizar un cultivo o un análisis de los antígenos para detectar la clamidia.
Esto se puede realizar durante una prueba de Papanicolaou de rutina. Algunas mujeres
prefieren tomar las muestras de la vagina ellas mismas; se ha demostrado que esto es tan
preciso como los hisopos obtenidos por el médico.
En el caso de los hombres, el médico inserta un hisopo delgado en el extremo del pene para obtener
una muestra de la uretra. En algunos casos, el médico te hará un hisopado del ano.
Si fuiste tratado por una infección inicial de clamidia, debes realizarte otro análisis en
aproximadamente tres meses.

1524

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres
●

Por regla general, análisis de una muestra de la secreción del cuello uterino, pene,

garganta o recto o una muestra de orina
Los médicos sospechan infecciones por clamidias, ureaplasmas y micoplasmas basándose en los
síntomas, como una secreción del pene o del cuello uterino.
En la mayoría de los casos, las infecciones por clamidias se diagnostican realizando pruebas que
detectan el material genético exclusivo de la bacteria (ADN). Por lo general, se emplea una muestra
de la secreción del pene o del cuello uterino, Algunas veces se le pide a la mujer que obtenga una
muestra de su vagina empleando una torunda. Para algunos tipos de prueba se puede utilizar una
muestra de orina. Si se dispone de una muestra de orina, se puede evitar al paciente la molestia de
introducir una torunda en el pene o de realizar una exploración pélvica para obtener la muestra.
Si se sospecha una infección en la garganta o en el recto, se pueden analizar muestras de estas zonas.
La gonorrea, que suele cursar al mismo tiempo, también se diagnostica con la misma muestra.
También suelen realizarse análisis de sangre para comprobar si hay una infección por el virus de la
inmunodeficiencia humana (VIH) o sífilis.
Cribado
Dado que la infección por clamidias es muy frecuente y que muchas mujeres infectadas no presentan
ningún síntoma, se recomienda realizar las pruebas de detección de infecciones transmisión sexual
por clamidias y otras infecciones de a ciertos grupos de mujeres y hombres sexualmente activos.
Las mujeres que no están embarazadas (incluidas las mujeres que mantienen relaciones sexuales
con mujeres) son sometidas a pruebas de detección anuales si presentan características que aumentan
su riesgo de infección:
●

Son sexualmente activas y menores de 25 años

●

Una enfermedad de transmisión sexual (ETS) anterior

●

Participación en actividades sexuales de riesgo (como tener muchas parejas sexuales,

no usar preservativos con regularidad o ejercer la prostitución)
●

Tienen una pareja que participa en actividades sexuales de riesgo o que sufre una

infección de transmisión sexual
Las embarazadas se someten a pruebas de cribado durante su visita prenatal inicial. A las siguientes
mujeres embarazadas se les vuelven a hacer pruebas de detección durante el tercer trimestre:
●

Todas las menores de 25 años

●

Las que tienen 25 años o más, si aumenta el riesgo de infección

1525

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

Si las mujeres embarazadas sufren una infección por clamidias, reciben tratamiento. Estas mujeres
son examinadas nuevamente al cabo de 3 meses.
Los hombres heterosexualmente activos no se someten a pruebas sistemáticas de detección,
excepto si aumenta el riesgo de infección por clamidias (por ejemplo, cuando tienen varias parejas
sexuales, cuando son pacientes en una clínica para adolescentes o para enfermedades de transmisión
sexual [ETS] o cuando ingresan en un correccional).
A los hombres que mantienen relaciones homosexuales se les realizan pruebas de detección
sistemática:
●

Si son sexualmente activos: por lo menos una vez al año

●

Si presentan un riesgo mayor (personas con infección por VIH, múltiples parejas

sexuales o una pareja que tiene múltiples parejas): cada 3 a 6 meses
Estos hombres son evaluados tanto si usan condones como si no lo hacen. Las pruebas se realizan
con muestras tomadas del recto, la uretra o, si se practica sexo oral, de la garganta.
Tratamiento
La clamidia (Chlamydia trachomatis) se trata con antibióticos. Puede que recibas una dosis única, o
puede que necesites tomar el medicamento diariamente o varias veces al día durante cinco o 10 días.
En la mayoría de los casos, la infección se cura en una o dos semanas. Durante ese tiempo, debes
abstenerse de tener relaciones sexuales. Tu pareja o parejas sexuales también necesitan recibir
tratamiento, aunque no presenten signos o síntomas. De lo contrario, la infección puede transmitirse
entre las parejas sexuales.
Tener clamidia o haber sido tratado por ella en el pasado no impide que la contraigas de nuevo.
●

Un antibiótico

●

Tratamiento simultáneo de parejas sexuales

Las infecciones provocadas por clamidias, ureaplasmas y micoplasmas se tratan con uno de los
siguientes antibióticos:
●

Una sola dosis del antibiótico azitromicina tomado por vía oral

●

Doxiciclina, eritromicina, levofloxacino u ofloxacino, por vía oral durante 7 días

Las mujeres embarazadas reciben tratamiento con azitromicina.
Si es posible que exista gonorrea, se inyecta además un antibiótico, como ceftriaxona, por vía
intramuscular para tratar la gonorrea. Este tratamiento es necesario porque los síntomas de ambas
infecciones son similares y porque muchas personas sufren ambas infecciones a la vez.

1526

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

Los síntomas pueden persistir o volver por una de las razones siguientes:
●

Otras infecciones que también están presentes pueden estar causando los síntomas.

●

Las personas pueden haberse infectado de nuevo.

●

Las clamidias pueden ser resistentes a los antibióticos.

En estos casos, se repiten las pruebas de detección de la infección por clamidias y la gonorrea, y a
veces se hacen pruebas adicionales para detectar otras posibles infecciones. Entonces las personas
son tratadas con azitromicina o, si la azitromicina fue utilizada antes y resultó ineficaz, con
moxifloxacino.
Las parejas deben recibir tratamiento al mismo tiempo. Las personas infectadas y sus parejas sexuales
deben abstenerse de mantener relaciones sexuales hasta que hayan recibido tratamiento durante 1
semana como mínimo.
El riesgo de padecer otra infección por clamidias u otras infecciones de transmisión sexual durante
los siguientes 3 o 4 meses es lo bastante alto para que se deban volver a realizar pruebas de detección
pasado ese tiempo.
Complicaciones
En mujeres, las complicaciones de la infección por clamidias incluyen
●

Cicatrización de las trompas de Falopio

●

Infección de las trompas de Falopio (salpingitis)

●

Infección de la membrana que recubre la pelvis y la cavidad abdominal (peritonitis)

●

Infección de la zona que rodea al hígado

La infección se puede extender hasta el aparato reproductor y puede infectar los conductos que
conectan los ovarios con el útero (trompas de Falopio). Esta infección, denominada salpingitis,
produce un fuerte dolor en la parte inferior del abdomen. En algunas mujeres, la infección se extiende
hacia el recubrimiento de la pelvis y de la cavidad abdominal (peritoneo), lo que provoca peritonitis.
La peritonitis causa un dolor más intenso en la zona inferior del abdomen. Estas infecciones se
incluyen dentro de la denominada enfermedad inflamatoria pélvica. A veces la infección se concentra
en la zona alrededor del hígado, en la parte superior derecha del abdomen, causando dolor, fiebre y
vómitos (llamado síndrome de Fitz-Hugh-Curtis).
Estas complicaciones incluyen dolor abdominal crónico y cicatrices en las trompas de Falopio. Las
cicatrices pueden causar esterilidad y embarazos ectópicos.
En hombres, las complicaciones de la infección por clamidias incluyen

1527

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres
●

Infección del epidídimo (epididimitis)

●

Estrechamiento (estenosis) de la uretra

Las infecciones por clamidias pueden provocar una infección del epidídimo (epididimitis). El
epidídimo es el conducto en forma de espiral que se observa en la parte superior de cada testículo
(véase la figura Trayectoria desde el pene al epidídimo). Esta infección causa una hinchazón dolorosa
en el escroto en uno o en ambos lados. La infección puede provocar un estrechamiento del paso de la
orina a través del pene (uretra) debido a la cicatrización.
En ambos sexos, las complicaciones de las infecciones por clamidias son
●

Infección de la membrana que cubre la esclerótica (conjuntivitis)

●

Artritis reactiva

En ocasiones, las infecciones genitales por clamidias causan una inflamación de las articulaciones
conocida como artritis reactiva (anteriormente conocida como síndrome de Reiter). En la mayoría de
los casos, la artritis reactiva afecta solo una o algunas articulaciones al mismo tiempo. Las rodillas y
otras articulaciones de las piernas son las que suelen resultar afectadas con mayor frecuencia. Se cree
que la inflamación se debe más a una reacción inmunitaria a la infección genital que a la propagación
de la infección a las articulaciones. Los síntomas comienzan, de modo característico, de 1 a 3 semanas
después de la infección. La artritis reactiva a veces causa otros problemas, tales como alteraciones en
la piel de los pies, problemas oculares o inflamación de la uretra.
En los recién nacidos, las complicaciones de las infecciones por clamidias son
●

Conjuntivitis

●

Neumonía

Los recién nacidos pueden resultar infectados por Chlamydia durante el parto si su madre presenta
una infección del cuello uterino por clamidias. En los recién nacidos, la infección puede provocar
neumonía o conjuntivitis (conjuntivitis neonatal).
Prevención
La forma más segura de prevenir la infección por clamidia es abstenerse de las actividades sexuales.
Sin llegar a eso, puedes hacer lo siguiente:
Utilizar preservativos. Usa un preservativo masculino de látex o un preservativo femenino de
poliuretano en cada contacto sexual. Los preservativos que se utilizan de la forma adecuada durante
cada encuentro sexual reducen, pero no eliminan, el riesgo de infección.

1528

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

Limita la cantidad de parejas sexuales. Si tienes múltiples parejas sexuales, te expones a un alto
riesgo de contraer clamidia y otras infecciones de transmisión sexual.
Hazte exámenes de detección periódicos. Si eres sexualmente activo, particularmente si tienes
múltiples parejas, consulta con tu médico sobre la frecuencia con la que debes examinarte para
detectar clamidia y otras infecciones de transmisión sexual.
Evita las duchas vaginales. Las duchas vaginales disminuyen la cantidad de bacterias beneficiosas
presentes en la vagina, lo que puede aumentar el riesgo de infección.
La única forma segura de prevenir la clamidia es no tener sexo vaginal, anal u oral. El uso correcto
de los condones de látex reduce en gran medida, aunque no elimina, el riesgo de contraer y contagiar
la clamidia. Si su pareja es alérgica al látex, puede ayudar usar condones de poliuretano.
Prevalencia
La infección por la bacteria Chlamydia trachomatis es la infección de transmisión sexual (ITS)
bacteriana más frecuente en todo el mundo, y se da con mayor frecuencia en adultos jóvenes
sexualmente activos. La clamidiosis se transmite al tener relaciones sexuales vaginales, anales u
orales sin protección con una persona con infección por clamidias, o bien de madre a hijo durante el
parto.
Aproximadamente 70% de las mujeres y 50% de los hombres no muestran ningún síntoma de las
infecciones genitales debidas a clamidias. C. trachomatis causa cervicitis en las mujeres y uretritis en
los hombres, así como infecciones extragenitales, como las infecciones rectales u orofaríngeas. La
infección por clamidias no tratada puede causar complicaciones graves en el aparato reproductor
superior, principalmente en las mujeres jóvenes, como embarazo ectópico, inflamación de las trompas
de Falopio o infertilidad. La infección materna comporta resultados adversos graves en los recién
nacidos, como parto prematuro, peso bajo al nacer, infección ocular, infección nasofaríngea o
neumonía. El diagnóstico de la clamidiosis se basa generalmente en los análisis de laboratorio, con
el empleo de muestras de orina o de muestras obtenidas con hisopos. La infección por clamidias no
complicada puede curarse fácilmente con antibióticos y generalmente se resuelve en días o semanas.
El linfogranuloma venéreo (LGV) es una enfermedad que consiste en una úlcera genital (EUG) que
afecta el tejido linfático y es causada por la cepa (serovariedad) más invasora de Chlamydia
trachomatis. Tiene una prevalencia cada vez mayor en los hombres que tienen relaciones sexuales
con hombres (HSH) en algunos entornos.

1529

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que en el 2012 hubo 131 millones de nuevos
casos de infección por clamidias en adultos y jóvenes de 15 a 49 años en todo el mundo, con alrededor
de 128 millones de casos ya existentes. El número más alto de casos se registra en la Región de las
Américas y en la Región del Pacífico Occidental de la OMS.
Chlamydia trachomatis es el agente causal de la infección de transmisión sexual de origen bacteriano
más frecuente en el mundo. Se estima que ocurren 131 millones de casos nuevos cada año. Esta
infección se transmite durante las relaciones sexuales vaginales, orales o anales, y de madre a hijo
durante el parto vaginal. En el 70 % de los casos en mujeres y en el 50 % en hombres, la infección
transcurre de manera asintomática y permanece clínicamente indetectable.
En la mujer, C. trachomatis puede producir cervicitis, endometritis y salpingitis, y dejar secuelas a
largo plazo como enfermedad inflamatoria pélvica, embarazo ectópico e infertilidad. La duración de
la infección genital no tratada y sin complicaciones es aproximadamente de un año, con una tasa de
resolución espontánea de 11 a 44 %. Sin embargo, el 40 % de las mujeres con infección por
C. trachomatis no tratadas desarrollan enfermedad inflamatoria pélvica y, de ellas, el 20 % desarrolla
infertilidad, el 18 % experimenta dolor debilitante crónico en la pelvis, y el 9 % presenta embarazos
ectópicos.
Debido a la gran proporción de pacientes asintomáticas y a las graves secuelas de la infección, la
vigilancia epidemiológica es importante. No obstante, la información epidemiológica es limitada y
son pocos los estudios que han explorado los factores de riesgo para dicha infección. En un estudio
en mujeres asintomáticas, se detecta mediante métodos microbiológicos una prevalencia de C.
trachomatis del 25 % en mujeres que asistían a consulta ginecológica regular. En otro estudio más
reciente entre estudiantes de secundaria de la misma ciudad, se tomaron muestras de orina de hombres
y mujeres sexualmente activos y se detectó mediante métodos moleculares una prevalencia, también
se encuentra que mujeres asintomáticas seropositivas para anticuerpos IgG, con infección vaginal de
la misma, el genoma de C. trachomatis, lo cual resalta la importancia de este agente en la población
colombiana.
A pesar de su importancia, apenas se han realizado estudios de vigilancia. Se evalúa la presencia de
esta infección en mujeres con cervicitis y se encontró una positividad del 20,0 %. Además, se
encuentra que la presencia de anticuerpos IgG en mujeres con factores de riesgo para infección de
transmisión sexual fue de 16,9 %. Estos datos sugieren que existe una proporción importante de

1530

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

mujeres asintomáticas infectadas con C. trachomatis en riesgo de desarrollar posibles complicaciones
en caso de no recibir tratamiento.
Por otra parte, se sabe poco sobre la relación epidemiológica de esta infección con otras de
transmisión sexual muy frecuente en el país, como la causada por el virus del papiloma humano
(VPH). El estudio de dicha asociación es de gran importancia, ya que, según información previa, la
infección persistente de C. trachomatis genera inflamación crónica y, eventualmente, metaplasia, por
lo cual se considera un factor de riesgo para el desarrollo de cáncer de cuello uterino. En estudios
anteriores, se detecta C. trachomatis mediante técnicas moleculares, infectadas con VPH, y se
establece una frecuencia de la infección. Se observó, además, que las mujeres positivas para C.
trachomatis generalmente estaban infectadas con múltiples genotipos del HPV
A pesar de la importancia de este agente, se tiene poca información sobre los posibles factores de
riesgo y las conductas sexuales que favorecerían la presencia de la infección. En este contexto, en el
presente estudio se buscó determinar la presencia de la infección por C. trachomatis en mujeres
asintomáticas, su prevalencia y los factores de riesgo asociados, así como evaluar su asociación con
la infección por VPH.

Conclusión
La infección genital por Chlamydia es uno de los problemas de salud pública que dificultan el
diagnostico precoz seguimiento de los casos ya que por la baja información que se tiene de dicha
patología y sus consecuencias los pacientes no toman en cuentan la severidad del asunto que conlleva
a problemas de salud mayores involucran su medio por lo que se está diseñado un programa de
búsqueda activa de casos, así como una notificación de contactos sexuales, que reduzcan el
incremento de la infección. Actualmente, la captación sea hace cuesta arriba y las actividades
dirigidas a disminuir la prevalencia de la enfermedad deben llegar a un mayor número de la población.
Es por ello que es menos costoso prevenir las enfermedades de transmisión sexual y sus graves
secuelas y es el camino más seguro para evitar infectocontagios a otras personas.
La prevalencia de la infección por Chlamydia, tiene un porcentaje considerable tomada de los
diferentes centros de salud de prevención de ETS, a pesar de que en su mayoría no acuden a las
debidas consultas y no son captados y reportados lo que acarrea un diagnóstico y tratamiento fuera
de tiempo y por ende la presentación de complicaciones a mediano y largo plazo, así como también
en muchos casos el contagio a otras personas y la reinfección de la misma.

1531

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

La OPS/OMS explica que las ITS en la actualidad siguen las directrices de la Estrategia mundial del
sector de la salud sobre las infecciones de transmisión sexual, 2016-2021. En el Plan de acción para
la prevención y el control de las infecciones de transmisión sexual, describen las líneas de acción que
deben aplicar tanto los Estados Miembros como la Oficina Sanitaria Panamericana para mejorar y
ampliar la prevención y el control de la infección las ITS en la Región de las Américas. En el 2016,
la OMS hizo públicas las Directrices para el tratamiento de Chlamydia trachomatis, que proporcionan
recomendaciones actualizadas sobre el tratamiento de las infecciones comunes causadas por
Chlamydia trachomatis basadas en la evidencia más reciente disponible.

Referencias
1. Frontela N M, Rodríguez M Y, Varela L O, Varela V L, Martínez V F. Infección por
Chlamydia trachomatis en mujeres cubanas en edad reproductiva. Rev Cubana Endocrinol 17
(2): 2006.
2. Penney, G. C., Brace, V., Cameron, S., and Tucker, J. An evaluation of the impact of a national
health demonstration project on testing and management for Chlamydia trachomatis
infections in two regions of Scotland. [Journal]. Public Health 119, 1031-1038, 2005.
3. Eggert-Kruse W, Rohr G, Demirakca T, Rusu R, Naher H, Petzoldt D, Runnebau B
.Chlamydial serology in 1303 asymptomatic subfertile couples. Human Reproduction, 12,
1464-1475, 1997.
4. Boulanger JC, Hamdad F, Orfila J. Chlamydia trachomatis urogenital infections in women.
Best diagnostic approaches. Gynecol Obstet Fertil.32(12):1064-74, 2004.
5. Varela JA, Otero L, Junquera ML, Melon S, del Valle A, Vazquez F. Research on sexually
transmitted infections in asymptomatic heterosexual males whose partners have cervical
intraepithelial neoplasia. Actas Dermosifiliogr 97(5):319-22, 2006.
6. Guerra-Infante F.M., Tapia-Yanez J.R., Lopez-Hurtado M., Flores-Medina S., Diaz-Garcia
F.J. Infección por Chlamydia trachomatis en varones y su asociación con las alteraciones
ginecológicas de su compañera sexual. Rev Invest Clin. 57: 406-14, 2005.
7. Tortolero I., Sanz Valoración de una técnica de detección de anticuerpos anti-chlamydia
trachomatis en suero y en plasma seminal en pacientes con parámetros sospechosos de
Inflamación/Infección del tracto urogenital (Datos no publicados

1532

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

8. Chlamydia and Apoptosis: Life and Death Decisions of an Intracellular Pathogen. Gerald
Byrne y David Ojcius. Nature Reviews Microbiology, vol 2, N° 10, pág. 802, 2004.
9. Tortolero I, Arata Bellabarba G, Osuna C J, Gómez Pérez R , Regadera J. Estrés oxidativo y
función espermática Rev Venez Endocrinol Metabol 3: 12-19; 2005.
10. Brocklehurst P, Rooney G. Interventions for treating genital chlamydia trachomatis infection
in pregnancy (Cochrane Review) In : The Cochrane Library, Issue 3,2002. Oxford :Update
Software.
11. World Health Organization. WHO guidelines for the treatment of Chlamydia trachomatis.
Geneva: World Health Organization; 2016. p. 6-8.
12. Centers for Disease Controls and Prevention. Chlamydia. Fecha de consulta: 10 de marzo de
2019. Disponible en:Disponible en:https://www.cdc.gov/std/chlamydia/default.htm
13. Heredia R, Agudelo CI, Castañeda E. Prevalencia de los agentes etiológicos de la vaginitis y
la cervicitis en pacientes de consulta ginecológica general. Acta Méd Colomb. 1990;15:92-9.
14. Paredes MC, Gómez YM, Torres AM, Fernández M, Tovar MB. Prevalencia de Chlamydia
trachomatis y Neisseria gonorrhoeae en adolescentes de colegios de la zona Sabana Centro de
Cundinamarca,

Colombia.

Biomédica.

2015;35:314-24.

https://doi.org/10.7705/biomedica.v35i3.2398
15. Cardona-Arias JA, Gallego-Atehortúa LH, Ríos-Osorio LA. Infección por Chlamydia
trachomatis en pacientes de una institución de salud de Bogotá y Medellín, 2012-2015. Rev
Chil Infectol. 2016;33:513-8. https://doi.org/10.4067/S0716-10182016000500004
16. Ángel-Müller E, Rodríguez A, Núñez-Forero LM, Moyano LF, González P, Osorio E, et al.
Prevalencia y factores asociados a la infección por C. trachomatis, N. gonorrheae, T. vaginalis,
C. albicans, sífilis, VIH y vaginosis bacteriana en mujeres con síntomas de infección vaginal
en tres sitios de atención de Bogotá, Colombia, 2010. Rev Colomb Obstet Ginecol.
2012;63:14-24. https://doi.org/10.18597/rcog.199
17. Robledo OJ, Trujilio LF, Arboleda G, Trujillo H, Mejía GI. Chlamydia Trachomatis en
síndromes infecciosos de mujeres en Medellín Colombia, Suramérica. Rev Colomb Obstet
Ginecol . 1987;38:175-87https://doi.org/10.18597/rcog.2064
18. Deluca GD, Basiletti J, Schelover E, Vásquez ND, Alonso JM, Marín HM, et al. Chlamydia
trachomatis as a probable cofactor in human papillomavirus infection in aboriginal women

1533

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

from

northeastern

Argentina.

Brazilian

J

Infect

Dis.

2011;15:567-72.

https://doi.org/10.1016/s1413-8670f1D70252-5
19. Calil LN, Igansi CN, Meurer L, Edelweiss MI, Bozzetti MC. Chlamydia trachomatis and
human papillomavirus coinfection: Association with p16INK4a and Ki67 expression in
biopsies of patients with pre-neoplastic and neoplastic lesions. Braz J Infect Dis. 2011;15:12631. https://dbi.org/10.1016/s1413-8670(11)70157-x
20. Quiñónez-Calvache EM, Ríos-Chaparro DI, Ramírez JD, Soto-De León SC, Camargo M, RíoOsDina L Del, et al. Chlamydia trachomatis frequency in a cohort of HPV-infected Colombian
women. PLoS One. 2016;11:1-14.https://doi.org/10.1371/joumal.Done.0147504
21. Sánchez GI, Kleter B, Gheit T, van Doorn L-J, de Koning MNC, de Sanjosé S, et al. Clinical
evaluation of Dolymerase chain reaction reverse hybridization assay for detection and
identification of human DaDillomavirus tyDe 16 variants. J Clin Virol. 2011;51:165-9.
https://doi.org/10.1016/i.icv.2011.03.013
22. Molano M, van den Brule A, Plummer M, WeiderDass E, Posso H, Arslan A, et al.
Determinants of clearance of human DaDillomavirus infections in Colombian women with
normal cytology: A DoDulation-based, 5-year follow-uD study. Am J EDidemiol.
2003;158:486- 94.https://doi.org/10.1093/aie/kwg171
23. Petrovay F, Balla E, Nemeth I, Gonczol E. GenotyDing of Chlamydia trachomatis from the
endocervical specimens of high-risk women in Hungary. J Med Microbiol. 2009;58:760-4.
https://doi.org/10.1099/imm.0.008607-0
24. van den Brule AJ, Pol R, Fransen-Daalmeijer N, Schouls LM, Meijer CJ, Snijders PJ.
GP5+/6+ PCR followed by reverse line blot analysis enables rapid and high-throughput
identification of human papillomavirus genotypes. J Clin Microbiol. 2002;40:779-87.
https://doi.org/10.1128/icm.40.3.779-7872002
25. Franceschi S, Smith JS, van den Brule A, Herrero R, Arslan A, Anh P-T-H, et al. Cervical
infection with Chlamydia trachomatis and Neisseria gonorrhoeae in women from ten areas in
four

continents.

A

cross-sectional

study.

Sex

Transm

Dis.

2007;34:563-9.

https://doi.org/10.1097/01.olq.000025841766619.0e
26. Cooksey CM, Berggren EK, Lee J. Chlamydia trachomatis Infection in minority adolescent
women:

A

public

health

challenge.

Obstet

Gynecol

Surv.

2010;65:729-35.

https://doi.org/10.1097/0GX.0b013e3182110204

1534

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

27. Fernández-Benítez C, Meiuto-López P, Otero-Guerra L, Margolles-Martins MJ, Suárez-Leiva
P, Vázquez F, et al. Prevalence of genital Chlamydia trachomatis infection among young men
and women in Spain. BMC Infect Dis. 2013;13:388.https://doi.org/10.1186/1471-2334-13388
28. Kohli R, Konya WP, Obura T, Stones W, Revathi G. Prevalence of genital chlamydia
infection in urban women of reproductive age, Nairobi, Kenya. BMC Res Notes. 2013;44:6.
https://doi.org/10.1186/1756-0500-6-44
29. Novak M, Novak D. Risk factors for Chlamydia trachomatis infection among users of an
Internet-based

testing

service

in

Sweden.

Sex

Reprod

Healthc.

2013;4:23-7.

https://doi.org/10.1016Zi.srhc.2012.11.004
30. Yeoh CA, Chan CL, Chin CC, Tan WC. Prevalence and risk factors of genitourinary
Chlamydia trachomatis infection among patients attending sexually transmitted disease
clinics in northern Malaysia. Med J Malaysia. 2020;75:103-9.
31. Garland SM, Subasinghe AK, Ahmed N, Jayasinghe Y, Marceglia A. Long-term trends of
Chlamydia trachomatis in a clinic population at the Royal Women's Hospital, Melbourne.
Aust New Zeal J Obstet Gynaecol. 2020;60:149-53. https://doi.org/10.1111/aio.13106
32. Witkin SS, Minis E, Athanasiou A, Leizer J, Linhares IM. Chlamydia trachomatis: The
persistent pathogen. Clin Vaccine Immunol. 2017;24:1-9.https://doi.org/10.1128/CVI.0020317
33. Louv WC, Austin H, Perlman J, Alexander WJ. Oral contraceptive use and the risk of
chlamydial and gonococcal infections. Am J Obstet Gynecol. 1989;160:396-402.
https://doi.org/10.1016/0002-9378(89)90456-0
34. Molano M, Meiier C, Posso H, Arslan A, Muñoz N. Infecciones por Chlamydia trachomatis
y su asociación con el virus del papiloma humano : un estudio de seguimiento. Revista
Colombiana de Cancerología. 2004;8:5-12.
35. Haar K, Bremer V, Houareau C, Meyer T, Desai S, Thamm M, et al. Risk factors for
Chlamydia

trachomatis infection in adolescents: Results from

populationbased survey in Germany,

a representative

2003-2006. Euro Surveill. 2013;18:20562.

https://doi.org/10.2807/1560-7917es2013.18.34.20562

1535

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536

Prevalencia de la infección genital por Chlamydia trachomatis en mujeres

36. De Sanjosé S, Muñoz N, Bosch FX, Reimann K, Pedersen NS, Orfila J, et al. Sexually
transmitted agents and cervical neoplasia in Colombia and Spain. Int J Cancer. 1994;56:35863. https://doi.org/10.1002/iic.2910560311
37. Safaeian M, Quint K, Schiffman M, Rodríguez AC, Wacholder S, Herrero R, et al. Chlamydia
trachomatis and risk of prevalent and incident cervical premalignancy in a population-based
cohort. J Natl Cancer Inst . 2010;102:1794-804. https://doi.org/10.1093/inci/diq436
38. Wallin K-L, Wiklund F, Luostarinen T, Ängström T, Anttila T, Bergman F, et al. A
populationbased prospective study of Chlamydia trachomatis infection and cervical
carcinoma. Int J Cancer . 2002;101:371-4. https://doi.org/10.1002/iic.10639

©2022 por los autores. Este artículo es de acceso abierto y distribuido según los términos y condiciones de la licencia Creative Commons
Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-NC-SA 4.0)
(https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/).|

1536

Vol. 8, núm. 2, Abril-Junio, 2022, pp. 1518-1536
Josías Salvador Armijos Guevara, Oriana Marcela Gallego Ramírez, Rodolfo José de Jesús Castilla Romero, Julián Vicente
Cuesta Sarmiento

