Vivir y Convivir con el VIH
Información y educación sobre el VIH/sida

República de Guinea Ecuatorial
Ministerio de Sanidad y Bienestar Social

Vivir y Convivir con el VIH
Información y educación sobre el VIH/sida

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

República de Guinea Ecuatorial
Ministerio de Sanidad y Bienestar Social

Las siguientes personas han participado en el
desarrollo de libro de bolsillo de Informacion y
educación sobre el VIH, bajo la coordinación del
Ministerio de Sanidad y Bienestar Social:
Gloria Nchama Nseng

Directora General

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del
VIH/sida

Nemesio Abeso Eyí

Director General

Dirección General de Prevención, Sensibilización y
Coordinación Multisectorial de Lucha contra VIH/sida y
otras Infecciones Sexualmente Transmisible

Juan Eyene Acuresila

Director Nacional

Programa Nacional de Lucha contra Tuberculosis/Lepra

Andrea Robalo Djassi

Especialista de Salud/VIH

UNICEF

Santiago Izgo

Asistente técnico

Programa Nacional de Lucha contra Tuberculosis/Lepra

Manuel Nzi Nzang

Especialista de Salud

UNICEF

Felipe Esono Krohnert Oficial de comunicación

UNICEF

Andreu Abuin

Consultor de
comunicación digital

UNICEF

Camila Valdivieso

Oficial de participación
Adolescente

UNICEF

Documento realizado con el apoyo técnico y financiación de UNICEF
Citar como:
MINISTERIO DE SANIDAD Y BIENESTAR SOCIAL DE GUINEA
ECUATORIAL. Vivir y Convivir con el VIH, Libro de bolsillo de
Información y Educación sobre el VIH 1ª Ed. Malabo: MINSABS
2020.
Todos los derechos reservados. Este material puede ser reproducido
y distribuido con fines de formación bajo autorización del Ministerio
de Sanidad y Bienestar Social de Guinea Ecuatorial

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/SIDA y Otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

Indice

Ficha técnica

1

Presentación

2

Agradecimientos

2

1. El VIH y el sida

3

2. Prevención del VIH

6

3. Uso correcto del preservativo o condón

8

4. Profilaxis o Tratamiento post exposición al VIH (PPE o TPE)

9

5. Profilaxis o Tratamiento pre exposición al VIH (PrEP o TPrEP)

11

6. Cuadro resumen proﬁlaxis pre y post exposición al VIH

13

7. Tratamiento de VIH (también llamado TARGA o TAR)

14

8. Tratamiento con COTRIMOXAZOL

20

9. Fallo terapéutico y resistencia del VIH a los ARV

21

10. Transmisión del VIH de los padres a sus hijos

24

11. Derechos y VIH

26

12. Otras infecciones sexualmente transmisibles

28

13. La coinfección VIH y turberculósis (TB)

31

14. Las ideas erróneas sobre el VIH

35

15. Informaciones útiles

36

Acrónimos y Siglas
ARV
ITS
PCR
PPE
PrEP
PVVIH
SIDA
TAR
TARGA
TPE/PPE
TPrEP/PrEP
UNICEF
VIH

Antirretroviral
Infecciones Transmisibles Sexualmente
Reacción en cadena de la polimerasa (Polymerase Chain Reaction)
Profilaxis Post exposición al VIH
Profilaxis Pre Exposición al VIH
Personas que viven con el VIH
Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida
Tratamiento antiretroviral
Terapia Antirretroviral de Gran Eficacia
Tratamiento post Exposición al VIH/Profilaxis post Exposición
Tratamiento pré Exposición al VIH/Profilaxis pre Exposición
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
Virus de Inmunodeficiencia Humana

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 1

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/SIDA y Otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

Presentación
Este libro fue elaborado por el programa nacional de lucha contra VIH/sida
con el apoyo de UNICEF para toda la población. Su objetivo es asegurar una
información segura y fiable sobre el VIH/Sida en un lenguaje claro y accesible.
El libro se centra en los aspectos más relevantes del VIH: vías de transmisión
(incluyendo la transmisión madre-hijo), medios de prevención, tratamiento, la
relación de VIH con otras infecciones de transmisión sexual, la frecuente
asociación con la tuberculosis. Además, aborda las ideas erróneas sobre el
VIH, las cuales son muy dañinas para la población.
El propio título del libro destaca su mensaje fundamental: Se puede VIVIR y
CONVIVIR con el VIH, es decir, se puede VIVIR POSITIVAMENTE. El VIH en
Guinea Ecuatorial tiene tratamiento, y si se toma correctamente, los pacientes
pueden vivir largos años como cualquier otra persona. Además, se puede
CONVIVIR con estas personas, es decir, sus familiares, amigos, vecinos, compañeros de trabajo no tienen ningún motivo para discriminar o temer a una
persona con VIH, al contrario, debe ser apoyada y tratada con el mismo cariño
y respeto que cualquier otro miembro de la familia o de la comunidad.
Se espera que esta información contribuya a
1) reducir el estigma y discriminación respecto al VIH
2) mejorar la salud general de las personas con VIH y
3) reforzar la retención de los pacientes bajo tratamiento antirretroviral, es
decir, ayudarles a ellos y sus familias a nunca abandonar su seguimiento y
medicamentos.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 2

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/SIDA y Otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

El VIH y el SIDA
¿Qué es el VIH?

1

El VIH es un virus que poco a poco ataca las defensas del organismo,
destruyéndolas progresivamente.

¿Qué signiﬁca tener VIH?
Signiﬁca que el virus está dentro de nuestro cuerpo.
La presencia del virus no se nota a simple vista, solo puede saberse haciendo un análisis.
De hecho, las personas pueden estar infectadas por el VIH
durante años sin tener ningún síntoma, es decir, sintiéndose perfectamente bien y gozando de buena salud.
Estas personas que vemos aparentemente sanas pueden
transmitir el virus a otras personas si lo tienen en la sangre.

¿Qué signiﬁca tener sida?
SIDA significa Síndrome de Inmuno Deficiencia Adquirida. En realidad es un
conjunto de muchas enfermedades distintas. Lo que tienen en común es que
todas afectan más a menudo a personas con el VIH pero solo porque tienen
las defensas más bajas. Por eso se llaman ‘oportunistas’ (aprovechan la oportunidad).
Por ejemplo, pueden ser: enfermedades de la piel, diarreas, fiebres o tuberculosis, que son enfermedades que pueden también afectar a personas SIN el
VIH. Las personas con VIH tan solo las sufren con más frecuencia porque el
virus, poco a poco, les fue quitando las defensas contra estas enfermedades.
El SIDA es por tanto:
El estadio avanzado de la infección por VIH, cuando éste después de
muchos años ya ha terminado casi con todas las defensas del cuerpo.
También decimos SIDA cuando sabemos por un análisis, llamado “CD4”
que las defensas ya están muy bajas.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 3

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

El SIDA, igual que el propio VIH, puede ser tratado adecuadamente, y las
personas recuperarse.

¿Cómo se transmite el VIH?
Existen tres formas:
1. Contacto con la sangre, semen y ﬂuidos vaginales contaminados por el VIH.
2. Relaciones sexuales sin protección con una persona con el VIH.
3. De una embarazada con VIH a su hijo durante el embarazo, el parto o la
lactancia materna (leche materna).

Sexo sin
preservativo
o condón

Inyección
con aguja
contaminada

Transfusión de
sangre sin previo
análisis

Transmisión
madre-hijo

Objetos cortantes
contaminados

Existen 5 ﬂuidos corporales que transmiten el VIH:
el semén, los ﬂuidos vaginales, los ﬂuidos análes, la leche materna y la
sangre.
El resto de los ﬂuidos (lágrimas, sudor, saliva) no transmiten la infección.

¿Cómo NO se transmite el VIH?
Fluidos como las lágrimas, el sudor, la saliva
NO TRANSMITEN EL VIH.
Tocar, abrazar, besar, comer juntos, usar la misma vajilla, ropa, toallas
NO CONTAGIAN EL VIH.
Las personas con VIH pueden VIVIR Y CONVIVIR con sus esposos/esposas,
niños/niñas, familiares, amigos/amigas y vecinos/vecinas sin ningún riesgo de
contagio del VIH, tan solo deben evitar las relaciones sexuales sin protección
(sin preservativo).

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 4

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y Otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

No se transmiten por:

Por el saludo

Por la comida

Por la ropa

Por el beso

¿Cómo se diagnostica la enfermedad?

Por picadura
de mosquito

Sexo con
condón

Cuando el virus entra en el cuerpo, éste produce unas moléculas llamadas
“anticuerpos” o defensas para atacar el virus.
Éstos pueden ser detectados con pruebas de laboratorio mediante una simple
muestra de sangre.

SOLO EL TEST DE VIH PUEDE DETERMINAR
EL ESTADO DE SALUD DE UNA PERSONA







Si la prueba es positiva, es decir, si hay
presencia de anticuerpos contra el VIH, la
persona es diagnosticada como seropositiva
al VIH (La persona tiene el VIH en el cuerpo).
Si la prueba es negativa, no hay presencia de
anticuerpos, se dice que la persona es seronegativa al VIH (la persona no tiene el VIH en
el cuerpo).

Diferenciar entre “seropositivo
” y “cero positivo”
Se dice que una persona es seropositiva (con la S), cuando se
ha encontrado el virus en su sangre.
Se dice que una persona es cero positiva (con la C), cuando su
grupo sanguíneo es “cero” ó “0”, que no tiene nada que ver con el
VIH.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 5

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

Prevención del VIH
1

2

Usa el preservativo o condón en todas las relaciones sexuales en las que
haya penetración anal, vaginal o sexo oral. Existen dos tipos de condones,
el masculino y el femenino. El masculino se coloca al inicio del acto sexual
con el pene en erección. El femenino se puede colocar horas antes del acto
sexual.

Recuerda que también a través del preservativo se puede tener experiencias
placenteras, nadie puede forzarte a no utilizarlo. Existen preservativos con
distintas texturas, materiales y tamaños adecuados para ti, asegurando una
relación sexual protegida.

Condón femenino

Condón masculino

¡Nunca usar al mismo
tiempo el condón masculino
y el femenino!

RECUERDA, la Circuncisión NO OFRECE UNA PROTECCIÓN
TOTAL, por lo que TAMBIÉN LOS HOMBRES CIRCUNCIDADOS
deben PROTEGERSE CON EL USO DE PRESERVATIVO.

2

NUNCA compartir jeringas ni otros objetos cortantes. Los usuarios de
drogas intravenosas (“pinchadas”) deben utilizar sus propias jeringas, y
mejor aún si son desechables.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 6

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

3

PREVENCIÓN DEL VIH por medio de los propios medicamentos antirretrovirales:
Las personas con VIH que TOMAN CORRECTAMENTE SU TRATAMIENTO
transmiten el virus VIH mucho menos (o incluso nada), por lo que una gran
manera de prevenir nuevas infecciones, es animar a las personas con
VIH a tomar SIEMPRE su tratamiento.
ESPECIALMENTE LAS EMBARAZADAS CON VIH DEBEN TOMAR BIEN
SU TRATAMIENTO, pues esta es la mejor manera de evitar contagiar a su
bebé.
Además, personas SIN VIH pueden evitar la infección si toman tratamiento
tras sufrir una exposición, ejemplo, una ruptura de condón con alguien que
tiene VIH, una violación sexual, un pinchazo con la misma aguja de alguien
que tiene VIH. Si ocurre alguno de estos “casos” debe acudirse SIN TARDAR
(antes de 3 días o 72 horas) a una clínica cercana (ver el capítulo de
proﬁlaxis post exposición al VIH).

4

Test del VIH
Conocer tu estado serológico tiene dos beneficios vitales. En primer lugar, si
estás infectado por el VIH, puedes empezar el tratamiento enseguida seas
niña, niño o adolescente, hombre o mujer, por lo que potencialmente puedes
alargar tu vida muchos años. En segundo lugar, si sabes que estás infectado, puedes adoptar todas las precauciones necesarias para evitar infectar el
VIH a otras personas.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 7

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

Uso correcto del preservativo
o condón
Normas para el uso correcto del preservativo o condón

3

Veriﬁcar la fecha de caducidad.
Guardarlo en lugares frescos, teniendo en cuenta que el calor puede desgastarlo y provocar que se rompa con facilidad.
Evitar el uso de aceite, vaselina, paraﬁna o lanolina, a razón de que disminuyen la resistencia del condón. Si se usan lubricantes son preferibles los lubricantes al agua que se venden en las farmacias como lubricantes íntimos.
Abrirlo con cuidado, sin usar los dientes, uñas ni tijeras.
Antes de ponerlo, aprende a colocarlo correctamente (en el centro sanitario te
enseñan cómo hacerlo).
Al terminar el acto sexual, retíralo sin que se derrame el semen y échelo a la
basura en un lugar seguro (no lo eche en el inodoro).

Los preservativos
son de un solo uso

1

2

Pasos para el uso correcto de
preservativo o condón femenino

3

4

5

Uso correcto de preservativo o condón masculino

1

2

3

4

5

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 8

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

Proﬁlaxis o Tratamiento post
exposición al VIH (PPE o TPE)
Proﬁlaxis Prevención de la infección
Post Después
Exposición Contacto con el VIH

4

La PPE es un medicamento que previene el VIH tras una posible exposición.
La PPE es sólo para situaciones de emergencia.
La PPE debe iniciarse en las 72 horas (3 días) siguientes a la exposición.

¿Qué es la proﬁlaxis post exposición al VIH?

La PEP es una combinación de tres medicamentos contra el VIH que una persona
VIH negativa toma durante cuatro semanas para reducir el riesgo de contraer el
VIH después de una posible exposición al virus.

¿Quién debe considerar la posibilidad de recibir la PEP?

La PEP se podría recetar a personas que son VIH-negativas o que desconocen
su estado de infección por el VIH y a quienes en las últimas 72 horas:
Podrían haber estado expuestas al VIH durante las relaciones sexuales por
ruptura del preservativo
Usaron materiales de inyección contaminados
Sufrieron agresión sexual
Podrían haber estado expuestas al VIH en el trabajo (exposición ocupacional).
Por ejemplo, la PEP puede recetársele a un trabajador de salud después de una
posible exposición ocupacional, por ejemplo, después de sufrir una lesión causada por un pinchazo con una aguja.
Si cree que estuvo expuesto o expuesta recientemente al VIH, busque atención
médica de inmediato.

¿Cómo funciona la PPE para prevenir el VIH?

La PPE interﬁere en las vías que usa el VIH para causar una infección permanente
en el cuerpo. Para causar infección, el VIH debe ingresar al cuerpo, infectar
células inmunes particulares, hacer copias de sí mismo (replicarse) dentro de
ellas y luego extenderse por todo el cuerpo.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 9

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

Cuando se hace la PPE, los medicamentos contra el VIH ingresan a la sangre y a
los tejidos genitales y rectales. Si el VIH está presente en el cuerpo, estos medicamentos pueden evitar que el virus se replique dentro de las células inmunes,
evitando así la infección permanente.

¿La PPE es efectiva?

La PPE no previene el 100% de las infecciones por VIH, pero es muy efectiva si
se usa de manera oportuna y correcta. La PPE puede reducir en más del 80% el
riesgo de transmisión del VIH.
Cuanto más pronto comience a tomarla después de una posible exposición al
VIH, mejor será.
Mientras tome la PEP, es importante seguir usando otros métodos de prevención
del VIH, como el uso constante y apropiado de preservativo.

¿Cuándo se debe usar la PPE?
La PEP debe iniciarse lo antes posible dentro de las primeras 72
horas (los primeros 3 días) después de una posible exposición al
VIH. Cuanto más pronto comience a tomarla después de una
posible exposición al VIH, mejor será. Cada hora cuenta.
Según las investigaciones, es muy probable que la PEP no prevenga la infección
por el VIH si comienza a administrarse después de que hayan transcurrido más
de 72 horas desde el momento de la exposición de una persona al virus.
Si le recetan PEP, deberá tomar los medicamentos contra el VIH todos los días
durante 28 días.

¿Cómo se hace la proﬁlaxis post exposición?

El médico evalúa y determina el nivel de riesgo de contaminación por el VIH.
Realizando el test de VIH:
si el test de VIH es positivo, el médico no prescribirá la proﬁlaxis antiretroviral;
si el test de VIH es negativo y el riesgo es elevado, el médico prescribirá la
proﬁlaxis antiretroviral.

¿Cuales son los efectos secundarios de la PPE?

Generalmente bien tolerado y asociado con muy pocos efectos secundarios.
Pero se pude observar náuseas, fatiga y diarrea.
La naturaleza y la intensidad de los efectos secundarios varían según el medicamento recetado y la persona que lo toma.
El PPE no sustituye las otras medidas de prevención del VIH. Es
una medida de emergencia.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 10

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

Proﬁlaxis o Tratamiento pre exposición al VIH (PrEP o TPrEP)
Proﬁlaxis Prevención de la infección
Pre Antes
Exposición Contacto con el VIH

5

¿Qué es la proﬁlaxis pre exposición al VIH o PrEP?

PrEP es un método de prevención que proporciona un medicamento contra la
infección al VIH a alguien que no vive con el VIH. Esta prevención tiene como
objetivo reducir el riesgo de infectarse con el VIH, PERO NO ELIMINA TOTALEMENTE EL RIESGO de infectarse con el VIH.
La PrEP no previene las otras infecciones de transmisión sexual como: síﬁlis,
enfermedad gonocócica, infecciones por clamidias, herpes genital y epatitis.
Además, la PrEP no previene otras infecciones transmitidas por la sangre como la
hepatitis C.

¿La PrEP es efectiva?

La PrEP solo es efectiva si la persona respeta la prescripción médica. Una toma
olvidada o retrasada expone a la persona al riesgo de infección por VIH.

¿Quién puede tomar PrEP?

Todos los hombres y mujeres a partir de los 15 años seronegativos al VIH y
que están expuestos por sus prácticas, a un alto riesgo de contraer el VIH, por
ejemplo:
Persona seronegativa al VIH que es pareja de una persona que vive con el VIH
(PVVIH) que no esté bajo TAR o que lo toma mal,
Usuario de drogas inyectables con intercambio de agujas,
Trabajadores sexuales con relaciones sexuales sin condón.

¿Cómo iniciar la PrEP y cuál es el seguimiento del/de
la paciente?

La PrEP requiere un chequeo médico al inicio y monitoreo el primer mes y cada
tres meses, para asegurar la ausencia de infección por VIH y otras ITS, la ausencia de embarazo, la efectividad del medicamento y su tolerancia, para apoyar a
las personas con el ﬁn de mejorar la adherencia al tratamiento y reducir los
riesgos asociados con ciertas prácticas sexuales.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 11

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

La ausencia de infección por VIH debe conﬁrmarse antes de
prescribir PrEP.

¿Cómo se toma la medicación de la PrEP?

El régimen de prevención con tenofovir disoproxil / emtricitabina validado es el
siguiente: toma continua = 1 comprimido al día.
Si se toma de forma continua, el tratamiento se considera efectivo después de 7
días de toma en los hombres y 21 días en las mujeres. Debe continuarse hasta 2
días después de la última relación sexual de riesgo, es decir sin condón.
Se recomienda tomar tenofovir disoproxil / emtricitabina a una hora ﬁja, y con
alimentos para facilitar la absorción y limitar los efectos digestivos indeseables.

¿Cuáles son los riesgos asociados a la PrEP?

El medicamento recomendado para PrEP puede causar efectos secundarios
leves (náuseas, diarrea, dolor abdominal, dolor de cabeza, etc.) pero también
efectos secundarios más graves, como insuﬁciencia renal o huesos quebradizos, aun que muy poco frequentes. Por lo tanto, es importante veriﬁcar la
función renal antes y durante el tratamiento. No se recomienda usar esta
combinación con otros medicamentos que pueden aumentar la toxicidad renal,
como los medicamentos antiinﬂamatorios no esteroideos (por ejemplo, ibuprofeno).
La PrEP con tenofovir disoproxil / emtricitabina en una persona con VIH está en
riesgo de hacer que el virus sea resistente a los medicamentos contra el VIH.
En caso de relaciones sexuales con PrEP pero sin condón, el riesgo de ITS
(síﬁlis, enfermedad gonocócica, infección por clamidia, virus del papiloma,
etc.) persiste.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 12

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

Cuadro resumen proﬁlaxis
pre y post exposición al VIH
PrEP frente al PEP

6

La PrEP y la PEP son métodos para prevenir el VIH que consisten en tomar
medicamentos contra ese virus. Cuando usted toma medidas para protegerse
contra una enfermedad, como la causada por VIH, eso se llama proﬁlaxis.

PrEP

¿Cómo
se llama?

Antes de la exposición al VIH

¿Cómo
se llama?

signiﬁca proﬁlaxis pre exposición.

La PrEP se toma todos los días antes
de la posible exposición al VIH.

Después de la exposición al VIH

En situaciones de emergencia, la PEP
se toma dentro de las 72horas
(3 días) siguientes a la posible
exposición.
La PEP es para personas que no
tienen el VIH pero que pueden haber

La PrEP es para personas que no
tienen el VIH y que:
Corren el riesgo de contraerlo por
relaciones sexuales.
Corren el riesgo de contraerlo por
uso de drogas inyectables.

PEP

signiﬁca proﬁlaxis post exposición.

¿Para
quién es?

estado expuestas:
Durante las relaciones sexuales o
agresión sexual.
En el trabajo por medio del
pinchazo e una aguja o otra lésion.
Por compartir equipo de inyección
de droga.

El uso constante de la PrEP puede
reducir el riesgo de contraer el VIH
por medio de relaciones sexuales en
proporción aproximada del 99% y del
uso de drogas inyectales al menos de
74%.

¿Qué tan se toma correctamente, pero no
eficaz es? siempre es eﬁcaz. Comience la PEP

La PrEP hasta ahora no está disponible en Guinea Ecuatorial.

¿Cómo se Dentro de las 72 horas siguientes a la
posible exposición, hable con su
obtiene? médico sobre la PEP.

La PEP puede prevenir el VIH cuando
lo más pronto posible para darle
mayor posibilidad de surtir efecto.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 13

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

Tratamiento de VIH (también
llamado TARGA o TAR)
¿Qué es el tratamiento antiretroviral o TAR?

7

El tratamiento antirretroviral (TAR) consiste en una COMBINACIÓN de varios medicamentos que evitan que el virus VIH se
multiplique en el cuerpo.
Al estar quieto o inactivo, el virus deja de destruir las defensas
del cuerpo y éstas pueden seguir defendiendo a la persona
contra las enfermedades ''oportunistas''.
Con el tiempo, las defensas comienzan a recuperarse y así se
evitan las enfermedades y la muerte de las personas con VIH.

Actualmente la terapia antirretroviral de gran eﬁcacia (TARGA)
o simplemente TAR, es muy eﬁcaz, es fácil de tomar y no
hace daño.
Hay varios tipos, por eso debe estar muy atento a la explicación de su médico sobre cómo tomarla, ya que la mayoría de
los pacientes sólo toman uno o dos comprimidos al día.
Lo más importante es conseguir
NO OLVIDAR DE TOMAR NI UN SOLO DÍA.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 14

DirecciÛn General de PrevenciÛn, SensibilizaciÛn y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y Otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

¿En qué momento se debe iniciar el TAR?
El TAR debe ser iniciado LO ANTES POSIBLE una vez que el VIH haya sido
diagnosticado.

1
2

La persona debe estar bien informada y convencida para seguir el
tratamiento al 100%. Por ejemplo, es difícil “tomarlo a escondidas” de su
familia. Revelar su situación a una o personas de conﬁanza le ayudará
mucho, aunque esto por supuesto es una decisión solo suya.
Si tiene tos, pérdida de peso, debilidades, mareos, ﬁebre, sudores nocturnos, confusión o alteraciones serias del comportamiento, ANTES de iniciar
el tratamiento del VIH su médico debe descartar primero la presencia de
las enfermedades oportunistas mas frecuentes (Tuberculosis y Cryptococo) pues éstas deben comenzar a tratarse antes del tratamiento del
VIH/SIDA.

El TAR es un tratamiento para toda la vida
Las personas con VIH que toman TAR pueden vivir muchos
años y de forma sana, igual que las personas que no tienen VIH.
EVOLUCIÓN DE LA ENFERMEDAD BAJO TAR
Los medicamentos contra el VIH impiden que el virus se reproduzca (se
replique), lo que reduce la concentración del VIH en el cuerpo (llamada la carga
viral). Al tener menos concentración del VIH en el cuerpo, el sistema inmunitario
tiene más posibilidad de recuperarse.
Inicio de TAR:
Carga viral elevada

Virus VIH

A partir de 2 - 4 meses
de TAR correcto:
Carga viral débil

A partir de 6 - 12 meses
de TAR correcto:
Carga viral suprimida

Virus VIH
Virus VIH

Riesgo de transmisión
de VIH elevado

Riesgo de transmisión
de VIH débil

Vivir y convivir con el VIH.

Sin riesgo
de transmisión de VIH

Información y educación sobre el VIH/sida 15

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

¿Cómo funcionan los medicamentos contra el VIH?

Al disminuir la concentración del VIH en el cuerpo, los medicamentos contra el
VIH también reducen el riesgo de transmisión de ese virus. La meta principal del
tratamiento contra el VIH es reducir la carga viral a una concentración indetectable. Una carga viral indetectable significa que la concentración del VIH en la
sangre es demasiado baja como para que pueda ser detectada con una prueba
de la carga viral. Las personas con el VIH que mantienen una carga viral indetectable no tienen efectivamente riesgo alguno de transmitir el VIH a sus parejas
seronegativas a través del sexo.

¿Existe algún tratamiento alternativo al TAR que sea eﬁcaz?
NO. SOLO el TAR ha demostrado ser eﬁcaz para evitar que las personas con
VIH se enfermen y mueran.
Por supuesto, la buena alimentación, un estilo de vida positivo pueden ayudar
a la persona, pero hay que tener en cuenta que:
NADA pueden sustituir al TAR
PREGUNTAR SIEMPRE AL MÉDICO, pues muchas vitaminas o remedios
pueden 'interaccionar' con el efecto del TAR, disminuir su actividad o
incluso convertirlo en peligroso.
El médico OFRECE (y de forma gratuita) a las personas con TAR otros
tratamientos que ayudan al paciente a recuperarse más rápidamente
(multivitaminas, cotrimoxazol, por ejemplo).

¿Que pruebas médicas son necesarias para iniciar el TAR?
Antes de iniciar el tratamiento contra el VIH, tu médico debe conocer tu historial
médico, realizar un examen físico y realizar análisis de sangre que incluye el
recuento de las defensas (CD4), que es también GRATUITA.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 16

DirecciÛn General de PrevenciÛn, SensibilizaciÛn y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y Otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

¿Cuáles son los efectos adversos más frecuentes de TAR?
No se debe
suspender
el TAR sin
consultar al
médico

Con los TAR actuales los efectos adversos son algo MUY
POCO FRECUENTE.
Cuando aparecen, suele ser solo al inicio, luego el cuerpo se
adapta y desaparecen estas pequeñas molestias.
Los más frecuentes son: náuseas, rara vez vómitos, dolor de
cabeza, mareos.
Raras veces pueden
aparecer alteraciones en la piel
(picores, enrojecimiento, alergia),
si esto ocurre, debe consultar a
su médico, aunque casi siempre
es muy leve.
Las personas que toman TAR, NO
DEBEN BEBER ALCOHOL NI
DROGAS

¿A qué llamamos adherencia al TAR?
ADHERIRSE = PEGARSE (“quedarse bien pegado al TAR”): Es la capacidad
de tomar SIEMPRE (100%) el tratamiento, es decir, sin olvidar o dejar de tomar
ningún comprimido, ningún día.
Sabemos que SOLO esta perfecta adherencia consigue “bloquear”
completamente al virus, y con ello, que se recuperen las defensas.
Cuando la adherencia no es perfecta, muy poco a poco (aunque al principio no
se nota) el virus se va LIBERANDO, multiplicándose y al cabo de un tiempo, el
paciente volverá a enfermar (SIDA) y puede llegar a morir.

¿Qué podría ayudar a mantener la adherencia al TAR?
El principal protagonista y responsable es el propio paciente. Sin embargo,
es muy importante que le ayuden y apoyen otras personas: familia, amigos,
personal de salud, asociaciones de personas que también tienen VIH, etc. Este
apoyo puede ser, ayudarle a recordar la toma de medicamentos si se olvida,
acompañarle a veces al médico, hablar con la persona de conﬁanza para que
“desahogue” sus problemas, y, sobre todo, LUCHAR JUNTOS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN RELACIONADA CON ESTA ENFERMEDAD.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 17

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

Algunas sugerencias para mantener una buena adherencia al TAR:
Encontrar un momento ﬁjo del día más difícil de olvidar, este suele ser aquel
momento que mejor se 'encaja' en su RUTINA DIARIA (ejemplo, antes de ir
a la cama, al lavarse los dientes, u otros).
Colocar una alarma DIARIA, por ejemplo, en el teléfono (u otro dispositivo).
LLEVAR SIEMPRE ENCIMA algunos comprimidos, por si sale por sorpresa
de casa (por ejemplo, al hacer viajes, o si hay una emergencia familiar).
Si se tiene turno laboral nocturno, se deben adaptar las tomas a su horario de
trabajo = LA MEJOR HORA para tomarlo es SIEMPRE LA QUE ELIJE EL
PROPIO PACIENTE, no debe ser 'impuesta' por su médico o por otra persona, pues solo la propia persona sabe qué hora será la mejor, no obstante, el
médico puede sugerirle las horas apropiadas.
Buscar y solicitar apoyo de otros pacientes, del personal de salud, asociaciones y ONG, donde la persona puede ser escuchada y apoyada en sus
problemas personales, familiares y sociales.
Hacer ejercicio físico ayuda a sentirse mejor.

Para mantener la adherencia al TAR es muy importante la
ayuda y el apoyo del entorno del paciente.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 18

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

¿Qué hacer cuando...?

Se vomita tras el TAR. Si el vómito se produce dentro de la hora siguiente a la
toma, lo mejor es volver a tomarlo de inmediato.
Se olvida tomar el TAR.

Aunque olvidarlo está mal, es peor perder una dosis. Cuando el paciente se
acuerda, INMEDIATAMENTE DEBE TOMARLO, y luego seguir con su horario
habitual de tomas.

Ante un olvido, SIEMPRE se debe averiguar “por qué ha ocurrido”
(ejemplo, falló la alarma, estaba de viaje) y especialmente preguntar si ha
sido por estigma (por ejemplo, estaba delante de una visita) para poder
tomar las medidas para evitarlo en el futuro.
No quedan medicamentos. En este caso, hay que conseguirlos lo antes
posible en el centro sanitario más próximo, esto es una emergencia. Además,
hay que averiguar con su médico por qué ha ocurrido.

¿Qué hacer si se deben tomar otro tipo de medicamentos?
Informar al médico del VIH de todos los otros tratamientos que se toman, pues
éstos pueden “alterar” el efecto del TAR.
Si otro médico le prescribe un tratamiento, el propio paciente debe siempre
avisar a éste que está tomando TAR. Esto es especialmente importante con el
tratamiento de la Tuberculosis y de la epilepsia.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 19

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

Tratamiento con
COTRIMOXAZOL

8

El cotrimoxazol (también llamado “Septrim” o “Bactrim®”) complementa y
ayuda al TAR, pero no lo sustituye.
Se trata de un antibiótico suave pero muy EFICAZ para PREVENIR muchas
enfermedades incluidas las enfermedades oportunistas, sobre todo algunas
neumonías muy graves, pero también la diarrea, el paludismo y las infecciones
de la piel.
Se toma una vez al día (salvo en situaciones especiales), puede tomarse a
cualquier hora y con comida, pero se recomienda hacerlo a la vez que el TAR,
para evitar olvidarlo.
Es fundamental que las personas con VIH lo tomen CADA DIA (además del
TAR) cuando aun tienen sus defensas bajas, pues el TAR necesita tiempo
(meses o años) para que éstas se recuperen.
Cuando las defensas (los llamados CD4) se han recuperado, ya no es necesario y debe pararse.
Todos los pacientes con VIH y Tuberculosis deben tomarlo, independientemente de sus defensas.
El medicamento es GRATUITO en todos los centros sanitarios nacionales.
Puede ser tomado por todos los pacientes incluyendo bebés, niños, embarazadas y los demás, salvo aquellos que tengan una alergia GRAVE conocido (esto
es muy raro)
En general no produce ninguna molestia, aunque raras veces alguna incomodidad de estómago que es pasajera o cierto picor al inicio, también pasajero.
Si esto ocurre (incomodidad de estómago o picor)
debe comentarlo a su médico. Habitualmente el
picor mejora y desaparece en poco tiempo, a veces
con ayuda de alguna crema o aceite hidratante, o
con unos días de medicamentos para el picor. Sin
embargo, si continúa o se agrava, su médico puede
decidir parar el cotrimoxazol, aunque debe ser solo
una medida excepcional.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 20

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

Fallo terapéutico y resistencia
del VIH a los ARV
¿Qué es fallo terapéutico?
La carga
viral es la
cantidad de
virus en la
sangre
expresada
en
copias/ml.

9

Es la incapacidad del TAR para combatir el virus (fallo “virológico”), que lleva a una disminución de las defensas (fallo
“inmunológico”) y con ella, la aparición de enfermedades (fallo
“clínico”).
Al inicio de tratamiento, se habla de fallo virológico cuando la
carga viral no consigue llegar a hacerse “indetectable” a los 6
meses de haberse iniciado el tratamiento. En estos primeros 6
meses solo puede hablarse de fallo virológico, pues hace falta
más tiempo para la recuperación de defensas y para estar
libre de enfermedades.
Durante el tratamiento, se habla de fallo terapéutico en tres
ocasiones (puede darse solo una, dos, o las tres juntas)

Cuando se observa un aumento de la carga viral por encima de 1.000
copias/ml
Cuando los CD4 después de 12 meses todavía no superan las 100 cels/mcl
o bien cuando bajan de forma signiﬁcativa.
Cuando después de 6 meses aparecen enfermedades oportunistas graves
(estadio III o IV), por ejemplo, pérdida de peso grave, Tuberculosis, Meningitis Criptocócica, Sarcoma de Kaposi.

Fallo terapéutico y resistencia del VIH a los ARV
Persona bajo tratamiento del
TAR correcto: carga viral
suprimida

Persona bajo tratamiento del
TAR entre 2 - 4 meses: carga
viral debil

Persona bajo tratamiento del
TAR más de 6 meses: carga
viral elevada

Virus VIH

Virus VIH
Virus VIH
El riesgo de resistencia del VIH
a los ARV está bajo control

El riesgo de resistencia del VIH
a los ARV es debil

Vivir y convivir con el VIH.

El riesgo de resistencia del VIH a
los ARV es elevado

Información y educación sobre el VIH/sida 21

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

¿Cuáles son las principales causas de fallo terapéutico?
El fallo terapéutico puede desarrollarse:
Por no tomar el TAR
Por no tener adherencia correcta al tratamiento.
Por haberse infectado desde el inicio por un virus resistente, o bien, por haberse re-infectado con un virus diferente (resistente) del que tenía al principio.
Por mala absorción de los ARV o problemas que diﬁcultan el paso de los medicamentos a la sangre.
Además, el fallo terapéutico, tenga la causa que tenga (generalmente mala adherencia), puede venir acompañado TAMBIÉN de virus que YA se ha hecho resistente al TAR.

La prevención de la resistencia es la buena adherencia
al tratamiento y el uso correcto de condón
¿Cómo prevenir el fallo terapéutico?

La prevención se basa fundamentalmente en la buena adherencia al tratamiento antirretroviral, es decir, tomando los medicamentos ARV correctamente.
Además, los médicos deben EVITAR SIEMPRE hacer cambios de TAR sin
necesidad (por ejemplo, solo por faltar algún componente o sobrar otro en su
farmacia).

¿Qué es la resistencia del VIH a los ARV?

La mayoría de las personas con VIH tienen la cepa de VIH más común, la llamada
cepa “salvaje”, es decir, no resistente a los ARV. En una persona que vive con
el VIH, cuando el VIH se multiplica, se producen errores. Estos errores se denominan “mutaciones” y son responsables de la aparición de “cepas mutantes” o
cambiantes que hacen que el nuevo virus sea un poco diferente del anterior.
La mayoría de las mutaciones no tienen efecto o debilitan el virus. Pero algunos
modiﬁcarán su sensibilidad a los tratamientos ARV y lo harán resistente a ciertos
medicamentos: esto se llama mutaciones de resistencia.
La resistencia es un fenómeno por el cual un virus “escapa” a la acción de ciertas
drogas cuando éstas deberían limitar su multiplicación. La resistencia signiﬁca
que los antiretrovirales ya no dan efecto, aunque se tomen perfectamente.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 22

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

¿Cuál es la consecuencia de la resistencia a los ARV?

Primero el fallo virológico (aumentan de nuevo los virus),
después el fallo inmunológico (bajan de nuevo las defensas) y,
por último, el fallo clínico (aparecen de nuevo o por primera vez,
las enfermedades).

VIH

CÉLULAS CD4

ATENCIÓN: Cuando una persona en
TAR
(por más de 6 meses) vuelve a caer
enferma, su médico DEBE SIEMPRE
PENSAR EN EL FRACASO-TAR, el
cual, si se detecta y trata a tiempo,
es perfectamente curable (tendrá
que cambiar el régimen TAR por
otro, llamado de segunda línea)

¿Cómo sabemos si el VIH es resistente
a ciertos antiretrovirales?
Aunque existen pruebas de laboratorio, llamadas
«de resistencia», que permiten detectarlas, estas
son muy complejas, y están disponibles en muy
BAJO TAR
pocos lugares.
Afortunadamente, un médico con experiencia en TAR puede hacer un cambio
de línea de forma adecuada, pero para ello necesita saber EXACTAMENTE
QUÉ TRATAMIENTOS ha recibido el paciente y por cuánto tiempo.
Para ello, es muy útil llevar el paciente una pequeña agenda con esta información, especialmente si ha cambiado de hospitales o clínicas antes.

¿Cuál es el tratamiento de la resistencia a los ARV?
El cambio de LINEA TAR (es decir, dar un TAR diferente).

Sin embargo, esto solo debe hacerse TRAS UN TIEMPO en que el paciente ha
MEJORADO sus problemas con la adherencia, NUNCA ANTES, o de lo contrario los mismos problemas volverán a dañar el nuevo TAR.
La única excepción es cuando hay URGENCIA por razones clínicas (paciente
grave).

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 23

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

Transmisión del VIH de los
padres a sus hijos

10

¿Qué es la transmisión del VIH de madre-hijo?

Es la transmisión del VIH de la madre a su hijo durante el embarazo, el parto o
el periodo de lactancia materna
Transmisión
durante el embarazo

Transmisión
durante el parto

Transmisión
durante la lactancia

5% - 10% de riesgo

10% -15% de riesgo

5% - 20% de riesgo

¿Cómo prevenir la transmisión del VIH de madre-hijo?
Realizando el test de VIH durante el embarazo para la embarazada y su pareja.
Tomando antirretrovirales por la madre durante el embarazo, el parto y durante
la lactancia.
Realizando el parto en un hospital o centro de salud.
Dando antirretrovirales al recién nacido que nace de una madre con VIH, en
sus primeras 72 horas de vida.
Dando la leche materna, o bien la artificial, si a asi lo indica lo médico, pero de
forma correcta y protegida.

¿Cuándo se toma TAR para prevenir la transmisión del
VIH de madre-hijo?

La madre seropositiva durante el embarazo, el parto y el periodo de lactancia
El recién nacido lo inicia antes de 72 horas del parto, y lo toma por 6 semanas.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 24

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

¿Cuándo se hace el diagnóstico de VIH en los niños/niñas
nacidos de madres seropositivas al VIH?

La primera prueba virológica (PCR) se hace a las 72 horas de vida del bebé; la
segunda a las seis semanas y después a los nueve meses.
La conﬁrmación del estado serológico del niño/niña se hace a los 18 meses de
edad con el test rápido del diagnóstico serológico de VIH.

¿Cómo se hace el diagnóstico de VIH en los niños/niñas?

Para los niños/niñas con 9 meses o menos, se recomienda el diagnóstico con
la prueba virológica es decir el diagnóstico precoz del VIH con la reacción en
cadena de la polimerasa o PCR.
Para los niños/niñas entre 9 - menos de 18 meses se recomienda hacer el
diagnóstico de VIH con el test rápido del diagnóstico serológico de VIH. Si el
test es positivo, se conﬁrma el VIH con la prueba virológica de reacción en
cadena de la polimerasa o PCR.
Para los niños/niñas con 18 meses o más, el diagnóstico de VIH se hace con el
test rápido del diagnóstico serológico de VIH, el mismo que usa para los
adultos.
Prueba virológica con PCR

La prueba serológica de VIH está
basada en la identiﬁcación en la
sangre del virus o parte del virus de
VIH en el cuerpo.
Los resultados pueden salir en una
hora.

Prueba serológica con el test rápido

La prueba serológica de VIH está
basada en la identiﬁcación en la
sangre de presencia de anticuerpos
(defensas del cuerpo) dirigidos
contra el VIH.
Los resultados son disponibles en
30mn.

¿Se puede vacunar a un recién nacido
expuesto al VIH?
En ausencia de síntomas o enfermedades, el recién nacido
de madre positiva al VIH puede seguir el calendario de
vacunación nacional como cualquier otro bebé.
Los servicios de prevención de la transmisión del VIH de madre-hijo puedes
encontrarlos en todos los hospitales públicos y centros de salud y centros de
INSESO y en algunos los centros privados. Recuerda que son siempre GRATUITOS para las madres e hijos, no importan sus edades.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 25

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

Derechos y VIH

11

¿Qué es el estigma y la discriminación con respecto al VIH?

Estigmatizar a una persona con VIH es despreciarla, ofenderla, culparla o
señalarla simplemente por tener el VIH.
La discriminación (discriminar: separar, aislar) es una restricción o exclusión
de una persona de gozar de los mismos derechos u oportunidades que las
demás, por ejemplo, impedir su acceso a un lugar, a un
empleo, un beneﬁcio social, una asociación, o limitar sus
relaciones sociales.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 26

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

El estigma y la discriminación no son solo una grave ofensa (y un delito)
SINO ADEMÁS SON LA MAYOR CAUSA DEL AUMENTO DE CASOS DEL
VIH. Esto es así porque allí donde el estigma y la discriminación ocurren,
las personas con VIH no se deciden a realizar el test de VIH de manera
voluntaria y a tratarse (por miedo a la discriminación) lo cual aumenta el
número de nuevas infecciones. De hecho, muchas veces las propias
personas que discriminan a otras tienen el VIH, pero simplemente no lo
saben, por no haberse hecho el test.
Las personas tienen derecho a estar protegidas contra la discriminación
y a una vida digna sin actitudes estigmatizadoras que obstaculicen el
ejercicio del resto de sus derechos, incluidos el derecho a la educación, la asistencia sanitaria, el empleo, el acceso a la justicia, la intimidad, la familia y la autonomía corporal, entre otros.

¿Existe una ley que protege a las personas que viven
con el VIH/sida en Guinea Ecuatorial?
9 de mayo de 2005, el Gobierno adoptó la ley
Sí ElN°3/2005
sobre la prevención y la lucha contra las infecciones de transmisión sexual y VIH/sida y la defesa de los
derechos humanos de las personas afectadas.
Esta ley salvaguarda los derechos de las personas que viven
con el VIH, a la vez que les atribuye responsabilidades.

¿Dónde puedo solicitar el apoyo psicosocial y jurídico
en caso de sufrir estigma o discriminación?
El personal de salud, las asociaciones de persones que viven con el VIH y las
organizaciones de la sociedad civil que trabajan en VIH, pueden darte el
apoyo psicosocial que necesites.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 27

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

Otras infecciones
sexualmente transmisibles
Hepatitis B

12

Este tipo de hepatitis es mucho más transmisible que el VIH.

Se transmite por la vía sexual, sanguínea, oral (a través de la saliva) y madrehijo.
A diferencia del VIH, todas las secreciones de una persona con el VIH pueden
ser fuente de transmisión, excluyendo otras secreciones como la saliva.
Hay tratamiento para la hepatitis B crónica (de más de seis meses de evolución): consultar al personal de salud en caso de ser positivo a la hepatitis B.
La vacuna contra la hepatitis B debe administrarse al nacer a los recién-nacidos para prevenir la transmisión de la madre al hijo.
Existe una vacuna segura y muy eﬁcaz contra la hepatitis B

Hepatitis C
Se transmite básicamente a través de la sangre y está asociada al uso de
drogas intravenosas y transfusiones.
La transmisión materno-fetal y la sexual son poco frecuentes, excepto en
aquellas personas con el VIH.
Hay tratamiento para la hepatitis C crónica (de más de seis meses de evolución).
No existe una vacuna contra la hepatitis C

Etapas de evolución de la hepatitis C
Hepatitis
aguda

Hepatitis
crónica

Cirrosis

Hepatoma

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 28

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

Síﬁlis o lúes

Sífilis o lúes

Es una infección bacteriana causada por el Treponema
pallidum.
Se transmite durante las relaciones sexuales
También de una mujer embarazada a su bebé.
Sin tratamiento puede provocar muchos daños (corazón,
cerebro, nervios, etc).
Su tratamiento es muy sencillo y efectivo, con inyección de
penicilina.

Consecuencias de la síﬁlis durante el embarazo:
aborto, parto prematuro, bajo peso, malformaciones, muerte fetal.

Gonorrea

Gonorrea

Es una infección de transmisión sexual causada por la Neisseria
gonorrhoeae gonococo.
Esta bacteria puede infectar la uretra, el cuello del útero, el
recto, el ano y la garganta.
Se trata y se cura con antibióticos según la recomendación del
personal de salud.

Clamidia

Clamidia

Es una infección de transmisión sexual causada por la Chlamydia trachomatis.
Esta bacteria puede infectar la uretra, el recto, el cuello del útero
y los ojos.
Es frecuente su asociación con gonorrea.
Se trata y se cura con antibióticos según indicación del personal
de salud
La clamidia puede causar infertilidad

Herpes

Herpes

Existen dos tipos: Herpes simple de tipo 1 que afecta la zona de
la boca y el herpes simple de tipo 2 que afecta la región genital
y anal.
El herpes genital no tiene cura, pero se puede controlar con
medicación.
Es importante recordar que, si una mujer embarazada tiene
herpes genital, puede transmitírselo a su hijo durante el parto si
se realiza por vía vaginal.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 29

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

Virus del papiloma humano (VPH)

Pueden causar desde verrugas comunes hasta cáncer de cuello uterino, pene
o ano.
Si una mujer embarazada tiene condilomas genitales, puede transmitírselo a su
hijo durante el parto, aunque esto ocurre con poca frecuencia.
Existe una vacuna contra el papiloma humano
Existe un programa nacional para prevenir el cáncer cervico-uterino donde se
puede realizar la prueba precoz de esta enfermedad a las mujeres en edad
fértil.
Acude al centro sanitario más cercano para recibir información sobre la disponibilidad de la vacuna y la prueba. ES TOTALMENTE GRATUITA.

Condón = triple prevención: VIH, ITS y embarazo

¡¡Toda persona con una enfermedad de transmisión
sexual, debe hacerse el test del VIH!!

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 30

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

La coinfección VIH y
tuberculósis (TB)
¿Qué es la tuberculosis?

13

Es una enfermedad muy grave pero CURABLE producida por una bacteria que
se llama Mycobacterium tuberculosis.

Afecta tanto a personas con VIH como sin VIH, pero en las personas con VIH es
más grave, y si no consultan al médico, puede ser mortal.

¿Porqué se recomienda el test de VIH a todos los
pacientes con sospecha de tuberculosis?

Porque las dos enfermedades van muchas veces (aunque no siempre) juntas.
Además, la forma de diagnosticar la tuberculosis en alguien con VIH puede ser
distinta que, en alguien sin VIH, así que los médicos deben saber el resultado del
VIH para poder diagnosticar mejor la tuberculosis.

¿Por qué se hace en rutina la búsqueda de tuberculosis
en los pacientes con VIH?

La tuberculosis es más frecuente en las personas con VIH que ella sola, y es más
frecuente que todas las demás “enfermedades oportunistas” juntas. Por eso,
SIEMPRE que una persona con VIH se siente enferma, hay que buscar primero la
Tuberculosis.

Síntomas frecuentes de la tuberculosis en personas con VIH:
Pérdida de peso, ﬁebre, tos, sudores nocturnos alteración de comportamiento y deterioro general

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 31

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

¿Cuáles son los síntomas para sospechar la Tuberculosis
en las personas con VIH?

Las personas con esta enfermedad cada día van sintiéndose más débiles,
pierden el apetito y se adelgazan, por eso se llama una “enfermedad debilitante”. Cuando la enfermedad sigue avanzando, las personas pueden tener ﬁebre,
sudores nocturnos y tos. En las personas con VIH además son muy frecuentes la
anemia y a veces alteraciones del comportamiento o confusión.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 32

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

¿Qué es la proﬁlaxis de tuberculosis en los pacientes
con VIH?

Es dar un tratamiento preventivo de tuberculosis, llamado ISONIACIDA, un
comprimido cada día durante 6 meses.
El mejor momento es a la vez que se inicia el TAR, pero solo si el médico ha
DESCARTADO que el paciente YA esté enfermo por tuberculosis.

También se puede tomar siempre que una persona con VIH ha estado en
contacto estrecho (vivir en la misma casa) que un paciente con tuberculosis.

¿Cómo se diagnostica la tuberculosis?

Primero, sospechándola SIEMPRE, ante el mínimo síntoma de los descritos antes.
Luego se puede pedir un esputo. Sin embargo, muchas veces los pacientes no
tosen, y en estos casos, puede hacerse una radiografía o dar un ciclo de antibióticos, y si el paciente no mejora, DAR TRATAMIENTO DE TUBERCULOSIS. Actualmente existen análisis de tuberculosis en la orina que pueden hacerse en algunos
casos. En todo caso NUNCA DEBE RETRASARSE EL INICIO DE TRATAMIENTO
por culpa de hacer o esperar pruebas.

¿Son gratuitas las pruebas de diagnóstico de la
Tuberculosis?

LAS FUNDAMENTALES, SÍ. Estas son análisis de esputo (llamado baciloscopia o
GeneXpert®) y de orina (llamado TB-LAM).

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 33

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

¿Cómo se trata la tuberculosis?
Hoy en día, solo con comprimidos (no son necesarias inyecciones, salvo en
Tuberculosis “resistentes”). Estos se toman UNA VEZ POR DÍA, en la mañana (si
es posible, en ayunas). Al igual que el TAR, es fundamental no olvidar ni dejar de
tomar ni una sola dosis. Además, TODOS los pacientes con VIH y con Tuberculosis deben tomar COTRIMOXAZOL (un antibiótico suave como preventivo) y si
está disponible, PIRIDOXINA (vitamina B6).

¿El tratamiento es gratis?

Sí los comprimidos de la tuberculosis son GRATUITOS, siempre en todo los
centros sanitarios publicos y privados acreditados por el Ministerio de Sanidad .

¿El tratamiento de la tuberculosis produce molestias
el tomarlo?

En general se tolera muy bien, salvo raras veces molestias de estómago (pasajeras). La orina se oscurece (color anaranjado) pero esto es señal que los medicamentos hacen su efecto y es bueno. Es fundamental NO BEBER ALCOHOL,
aunque no debe impedir seguir tomando el tratamiento. A veces se producen
molestias en los pies (dolor o quemazón) que debe comentarse a su médico para
que le prescriba la vitamina PIRIDOXINA.

¿El tratamiento de tuberculosis lleva cuanto tiempo?

En total 6 meses. Aunque los pacientes rápidamente se sienten mejor, es FUNDAMENTAL COMPLETAR LOS 6 MESES, de lo contrario la enfermedad puede volver
meses o años más tarde, en una forma peor.
Es frecuente que las primeras semanas de tratamiento lo propongan hacerlo
ingresado (en el hospital). Esto es muy recomendable y es por su bien, pero siempre puede discutir con el médico sus opciones según casos.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 34

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

Las ideas erróneas sobre
el VIH

14

¿Los mosquitos pueden transmitir el VIH? No. Esto no es posible.
¿Deben tomarse precauciones
especiales con la ropa o vajilla
de las personas que viven con el
VIH?
No. No es necesario, en absoluto.
El VIH no
puede transmitirse por compartir
objetos.
¿Una persona que vive con VIH
no debe ejercer o practicar
ciertos oﬁcios como maestro,
vender verduras…?

No. Las personas que viven con el VIH pueden ejercer cualquier profesión como
los demás, y no se les debe discriminar o apartar de ellas.
¿Todos los hijos de personas que viven con el VIH tienen también el VIH?
No, sobretodo si la madre está bajo tratamiento antiretroviral
¿El uso de dos condones a la vez protege mejor contra el VIH?
No. Al contrario, el uso de dos condones aumenta el riego que se rompan
¿Donar mi sangre puede hacer que me infecte por el VIH?
No. Los donantes de sangre no pueden infectarse del VIH, porque el material con
que se les pincha es estéril y de un solo uso. Las personas que tienen VIH y las
que tuvieron hepatitis no pueden donar sangre.
¿Recibir una transfusión de sangre puede transmitir la infección al VIH?
No, la sangre donada siempre se analiza antes (en el donante) por lo que las
posibilidades de una persona infectarse por recibir una sangre con VIH son prácticamente nulas.
¿Existen otros medicamentos o remedios que tratan el VIH, además del
TAR? No, esto no es cierto. Aunque las vitaminas, por ejemplo, ayudan a los
pacientes a estar mejor, SOLO EL TAR puede controlar el virus y evitar las enfermedades y la muerte. Por otro lado, una buena alimentación y una actitud positiva
son el mejor RECONSTITUYENTE para colaborar (siempre JUNTO AL TAR) en
una más rápida recuperación.

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 35

Dirección de Asistencia, Control y Seguimiento del VIH/sida

Informaciones útiles
¿Dónde puedo hacer el test de VIH?

15

Puedes realizarte las pruebas del VIH en varios lugares: en todos los hospitales y
centros de salud públicos, en los hospitales de INSESO, en clínicas privadas.
Ya seas hombre o mujer, solo se necesita de tu consentimiento para realizarte la
prueba de VIH.

¿Los resultados del test de VIH son conﬁdenciales?

Sí. Los resultados solo son comunicados a la persona que los solicita. Todo el
personal está obligado a respetar la privacidad de la prueba y el secreto sobre el
resultado.

¿Debo informar a mi pareja de mi estado serológico con
respecto al VIH?

Sí. Según el artículo 31 y 32 de la ley N˚3/2005 de 9 de mayo, la persona que vive
con el VIH debe informar a su pareja de su estado serológico para que ésta tenga
acceso a los servicios de VIH. Si la persona no puede, el médico de cabecera o
personal de salud a su cargo podrá notiﬁcar a la pareja según los procedimientos
especiﬁcados en esta ley.

¿Si soy seropositivo, mis hijos/hijas también deben hacerse
el test de VIH?

Sí. Si soy seropositivo al VIH debo llevar a todos mis hijos/hijas menores de 18
años para que se hagan el test de VIH.

¿Dónde puedo obtener los servicios de prevención de la
transmisión del VIH de madre-hijo?

Los servicios de prevención de la transmisión del VIH de madre-hijo puedes
encontrarlos en todos los hospitales públicos regionales, provinciales, distritales
y centros de salud y centros de INSESO y en algunos los centros privados.
Recuerda que son siempre GRATUITOS para las madres e hijos, no importan sus
edades.

República de Guinea Ecuatorial / Ministerio de Sanidad y Bienestar Social 36

Dirección General de Prevención, Sensibilización y Coordinación Multisectorial de Lucha contra el
VIH/sida y otras Infecciones Sexualmente Transmisibles

Los servicios de VIH son gratuitos: tanto las pruebas
como los antiretrovirales
¿Dónde conseguir el tratamiento antiretroviral?

Puedes recibir la atención médica si tu diagnóstico es positivo en cualquier
establecimiento de salud, en el más cercano a tu vivienda puedes ser atendido.
El tratamiento para el VIH en Guinea Ecuatorial no tiene ningún costo, es
totalmente GRATUITO. Está disponible en todos los hospitales regionales, provinciales, distritales y centros de salud públicos, en los hospitales de INSESO, en
clínicas privadas.
La descentralización de los servicios de tratamiento prevé incluir todos los hospitales públicos y centros de salud.
Acércate al centro de salud mas próximo para informaciones complementarias sobre los servicios disponibles del VIH, y ITS, tuberculosis.

¿Si comienzo en un lugar, luego puedo cambiar a otro?

Sí, puede, si lo desea y hay un motivo justiﬁcado (mudar de ciudad, por ejemplo).
SIN EMBARGO, SIEMPRE DEBERÁ IR CON UN INFORME CLÍNICO COMPLETO
realizado por su médico. Usted tiene derecho a pedir este informe completo en
cualquier momento (por ejemplo, para enseñarlo a otro médico, o si se va a
cambiar de centro).
¿Ya conoce su estado serológico con respecto al VIH?
¡Hágase el test del VIH, y mantenga una vida saludable!

Vivir y convivir con el VIH.

Información y educación sobre el VIH/sida 37

AQUI TUS NOTAS

AQUI TUS NOTAS

AQUI TUS NOTAS

AQUI TUS NOTAS

AQUI TUS NOTAS

República de Guinea Ecuatorial
Ministerio de Sanidad y Bienestar Social

República de Guinea Ecuatorial
Ministerio de Sanidad y Bienestar Social

Programa Nacional de Lucha contra el sida

